---
title: Datenschutzerklärung
description: Die Datenschutzerklärung dieser Website
layout: "simple"
---


<h2 id="m716">Pr&auml;ambel</h2>
<p>Mit der folgenden Datenschutzerkl&auml;rung m&ouml;chten wir Sie dar&uuml;ber aufkl&auml;ren, welche Arten Ihrer personenbezogenen Daten (nachfolgend auch kurz als "Daten" bezeichnet) wir zu welchen Zwecken und in welchem Umfang verarbeiten. Die Datenschutzerkl&auml;rung gilt f&uuml;r alle von uns durchgef&uuml;hrten Verarbeitungen personenbezogener Daten, sowohl im Rahmen der Erbringung unserer Leistungen als auch insbesondere auf unseren Webseiten, in mobilen Applikationen sowie innerhalb externer Onlinepr&auml;senzen, wie z. B. unserer Social-Media-Profile (nachfolgend zusammenfassend bezeichnet als "Onlineangebot").</p>
<p>Die verwendeten Begriffe sind nicht geschlechtsspezifisch.</p>

<p>Stand: 11. November 2025</p><h2>Inhalts&uuml;bersicht</h2> <ul class="index"><li><a class="index-link" href="#m716">Pr&auml;ambel</a></li><li><a class="index-link" href="#m3">Verantwortlicher</a></li><li><a class="index-link" href="#mOverview">&Uuml;bersicht der Verarbeitungen</a></li><li><a class="index-link" href="#m2427">Ma&szlig;gebliche Rechtsgrundlagen</a></li><li><a class="index-link" href="#m27">Sicherheitsma&szlig;nahmen</a></li><li><a class="index-link" href="#m24">Internationale Datentransfers</a></li><li><a class="index-link" href="#m12">Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung</a></li><li><a class="index-link" href="#m10">Rechte der betroffenen Personen</a></li><li><a class="index-link" href="#m225">Bereitstellung des Onlineangebots und Webhosting</a></li><li><a class="index-link" href="#m134">Einsatz von Cookies</a></li><li><a class="index-link" href="#m469">Verarbeitung von Daten im Rahmen der Applikation (App)</a></li><li><a class="index-link" href="#m1466">Bezug von Applikationen &uuml;ber Appstores</a></li><li><a class="index-link" href="#m104">Blogs und Publikationsmedien</a></li><li><a class="index-link" href="#m391">Kommunikation via Messenger</a></li><li><a class="index-link" href="#m1643">Push-Nachrichten</a></li><li><a class="index-link" href="#m2555">K&uuml;nstliche Intelligenz (KI)</a></li><li><a class="index-link" href="#m735">Videokonferenzen, Onlinemeetings, Webinare und Bildschirm-Sharing</a></li><li><a class="index-link" href="#m296">Audioinhalte</a></li><li><a class="index-link" href="#m29">Cloud-Dienste</a></li><li><a class="index-link" href="#m408">Umfragen und Befragungen</a></li><li><a class="index-link" href="#m135">Affiliate-Programme und Affiliate-Links</a></li><li><a class="index-link" href="#m136">Pr&auml;senzen in sozialen Netzwerken (Social Media)</a></li><li><a class="index-link" href="#m328">Plug-ins und eingebettete Funktionen sowie Inhalte</a></li><li><a class="index-link" href="#m723">Management, Organisation und Hilfswerkzeuge</a></li><li><a class="index-link" href="#m15">&Auml;nderung und Aktualisierung</a></li><li><a class="index-link" href="#m42">Begriffsdefinitionen</a></li></ul><h2 id="m3">Verantwortlicher</h2><p>Florian Schuttkowski<br>Korntaler Stra&szlig;e 15/1<br>71636 Ludwigsburg<br>Deutschland</p>
<p>E-Mail-Adresse: <a href="mailto:contact@flowinho.com">contact@flowinho.com</a></p>
<p>Impressum: <a href="https://florianschuttkowski.com/impressum/" target="_blank">https://florianschuttkowski.com/impressum/</a></p>

<h2 id="mOverview">&Uuml;bersicht der Verarbeitungen</h2><p>Die nachfolgende &Uuml;bersicht fasst die Arten der verarbeiteten Daten und die Zwecke ihrer Verarbeitung zusammen und verweist auf die betroffenen Personen.</p><h3>Arten der verarbeiteten Daten</h3>
<ul><li>Bestandsdaten.</li><li>Zahlungsdaten.</li><li>Standortdaten.</li><li>Kontaktdaten.</li><li>Inhaltsdaten.</li><li>Vertragsdaten.</li><li>Nutzungsdaten.</li><li>Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten.</li><li>Bild- und/ oder Videoaufnahmen.</li><li>Tonaufnahmen.</li><li>Protokolldaten.</li></ul><h3>Kategorien betroffener Personen</h3><ul><li>Leistungsempf&auml;nger und Auftraggeber.</li><li>Besch&auml;ftigte.</li><li>Interessenten.</li><li>Kommunikationspartner.</li><li>Nutzer.</li><li>Gesch&auml;fts- und Vertragspartner.</li><li>Teilnehmer.</li><li>Abgebildete Personen.</li><li>Dritte Personen.</li></ul><h3>Zwecke der Verarbeitung</h3><ul><li>Erbringung vertraglicher Leistungen und Erf&uuml;llung vertraglicher Pflichten.</li><li>Kommunikation.</li><li>Sicherheitsma&szlig;nahmen.</li><li>Direktmarketing.</li><li>Reichweitenmessung.</li><li>Tracking.</li><li>B&uuml;ro- und Organisationsverfahren.</li><li>Konversionsmessung.</li><li>Zielgruppenbildung.</li><li>Affiliate-Nachverfolgung.</li><li>Organisations- und Verwaltungsverfahren.</li><li>Content Delivery Network (CDN).</li><li>Feedback.</li><li>Umfragen und Frageb&ouml;gen.</li><li>Marketing.</li><li>Profile mit nutzerbezogenen Informationen.</li><li>Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit.</li><li>Informationstechnische Infrastruktur.</li><li>&Ouml;ffentlichkeitsarbeit und Informationszwecke.</li><li>&Ouml;ffentlichkeitsarbeit.</li><li>K&uuml;nstliche Intelligenz (KI).</li></ul><h2 id="m2427">Ma&szlig;gebliche Rechtsgrundlagen</h2><p><strong>Ma&szlig;gebliche Rechtsgrundlagen nach der DSGVO: </strong>Im Folgenden erhalten Sie eine &Uuml;bersicht der Rechtsgrundlagen der DSGVO, auf deren Basis wir personenbezogene Daten verarbeiten. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, dass neben den Regelungen der DSGVO nationale Datenschutzvorgaben in Ihrem bzw. unserem Wohn- oder Sitzland gelten k&ouml;nnen. Sollten ferner im Einzelfall speziellere Rechtsgrundlagen ma&szlig;geblich sein, teilen wir Ihnen diese in der Datenschutzerkl&auml;rung mit.</p>
 <ul><li><strong>Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO)</strong> - Die betroffene Person hat ihre Einwilligung in die Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten f&uuml;r einen spezifischen Zweck oder mehrere bestimmte Zwecke gegeben.</li><li><strong>Vertragserf&uuml;llung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b) DSGVO)</strong> - Die Verarbeitung ist f&uuml;r die Erf&uuml;llung eines Vertrags, dessen Vertragspartei die betroffene Person ist, oder zur Durchf&uuml;hrung vorvertraglicher Ma&szlig;nahmen erforderlich, die auf Anfrage der betroffenen Person erfolgen.</li><li><strong>Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO)</strong> - die Verarbeitung ist zur Wahrung der berechtigten Interessen des Verantwortlichen oder eines Dritten notwendig, vorausgesetzt, dass die Interessen, Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person, die den Schutz personenbezogener Daten verlangen, nicht &uuml;berwiegen.</li></ul><p><strong>Nationale Datenschutzregelungen in Deutschland: </strong>Zus&auml;tzlich zu den Datenschutzregelungen der DSGVO gelten nationale Regelungen zum Datenschutz in Deutschland. Hierzu geh&ouml;rt insbesondere das Gesetz zum Schutz vor Missbrauch personenbezogener Daten bei der Datenverarbeitung (Bundesdatenschutzgesetz – BDSG). Das BDSG enth&auml;lt insbesondere Spezialregelungen zum Recht auf Auskunft, zum Recht auf L&ouml;schung, zum Widerspruchsrecht, zur Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten, zur Verarbeitung f&uuml;r andere Zwecke und zur &Uuml;bermittlung sowie automatisierten Entscheidungsfindung im Einzelfall einschlie&szlig;lich Profiling. Ferner k&ouml;nnen Landesdatenschutzgesetze der einzelnen Bundesl&auml;nder zur Anwendung gelangen.</p>
<p><strong>Hinweis auf Geltung DSGVO und Schweizer DSG: </strong>Diese Datenschutzhinweise dienen sowohl der Informationserteilung nach dem Schweizer DSG als auch nach der Datenschutzgrundverordnung (DSGVO). Aus diesem Grund bitten wir Sie zu beachten, dass aufgrund der breiteren r&auml;umlichen Anwendung und Verst&auml;ndlichkeit die Begriffe der DSGVO verwendet werden. Insbesondere statt der im Schweizer DSG verwendeten Begriffe „Bearbeitung" von „Personendaten", "&uuml;berwiegendes Interesse" und "besonders sch&uuml;tzenswerte Personendaten" werden die in der DSGVO verwendeten Begriffe „Verarbeitung" von „personenbezogenen Daten" sowie "berechtigtes Interesse" und "besondere Kategorien von Daten" verwendet. Die gesetzliche Bedeutung der Begriffe wird jedoch im Rahmen der Geltung des Schweizer DSG weiterhin nach dem Schweizer DSG bestimmt.</p>

<h2 id="m27">Sicherheitsma&szlig;nahmen</h2><p>Wir treffen nach Ma&szlig;gabe der gesetzlichen Vorgaben unter Ber&uuml;cksichtigung des Stands der Technik, der Implementierungskosten und der Art, des Umfangs, der Umst&auml;nde und der Zwecke der Verarbeitung sowie der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeiten und des Ausma&szlig;es der Bedrohung der Rechte und Freiheiten nat&uuml;rlicher Personen geeignete technische und organisatorische Ma&szlig;nahmen, um ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau zu gew&auml;hrleisten.</p>
<p>Zu den Ma&szlig;nahmen geh&ouml;ren insbesondere die Sicherung der Vertraulichkeit, Integrit&auml;t und Verf&uuml;gbarkeit von Daten durch Kontrolle des physischen und elektronischen Zugangs zu den Daten als auch des sie betreffenden Zugriffs, der Eingabe, der Weitergabe, der Sicherung der Verf&uuml;gbarkeit und ihrer Trennung. Des Weiteren haben wir Verfahren eingerichtet, die eine Wahrnehmung von Betroffenenrechten, die L&ouml;schung von Daten und Reaktionen auf die Gef&auml;hrdung der Daten gew&auml;hrleisten. Ferner ber&uuml;cksichtigen wir den Schutz personenbezogener Daten bereits bei der Entwicklung bzw. Auswahl von Hardware, Software sowie Verfahren entsprechend dem Prinzip des Datenschutzes, durch Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen.</p>
<p>Sicherung von Online-Verbindungen durch TLS-/SSL-Verschl&uuml;sselungstechnologie (HTTPS): Um die Daten der Nutzer, die &uuml;ber unsere Online-Dienste &uuml;bertragen werden, vor unerlaubten Zugriffen zu sch&uuml;tzen, setzen wir auf die TLS-/SSL-Verschl&uuml;sselungstechnologie. Secure Sockets Layer (SSL) und Transport Layer Security (TLS) sind die Eckpfeiler der sicheren Daten&uuml;bertragung im Internet. Diese Technologien verschl&uuml;sseln die Informationen, die zwischen der Website oder App und dem Browser des Nutzers (oder zwischen zwei Servern) &uuml;bertragen werden, wodurch die Daten vor unbefugtem Zugriff gesch&uuml;tzt sind. TLS, als die weiterentwickelte und sicherere Version von SSL, gew&auml;hrleistet, dass alle Daten&uuml;bertragungen den h&ouml;chsten Sicherheitsstandards entsprechen. Wenn eine Website durch ein SSL-/TLS-Zertifikat gesichert ist, wird dies durch die Anzeige von HTTPS in der URL signalisiert. Dies dient als ein Indikator f&uuml;r die Nutzer, dass ihre Daten sicher und verschl&uuml;sselt &uuml;bertragen werden.</p>

<h2 id="m24">Internationale Datentransfers</h2><p>Datenverarbeitung in Drittl&auml;ndern: Sofern wir Daten in ein Drittland (d. h. au&szlig;erhalb der Europ&auml;ischen Union (EU) oder des Europ&auml;ischen Wirtschaftsraums (EWR)) &uuml;bermitteln oder dies im Rahmen der Nutzung von Diensten Dritter oder der Offenlegung bzw. &Uuml;bermittlung von Daten an andere Personen, Stellen oder Unternehmen geschieht (was erkennbar wird anhand der Postadresse des jeweiligen Anbieters oder wenn in der Datenschutzerkl&auml;rung ausdr&uuml;cklich auf den Datentransfer in Drittl&auml;nder hingewiesen wird), erfolgt dies stets im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben.</p>
<p>F&uuml;r Daten&uuml;bermittlungen in die USA st&uuml;tzen wir uns vorrangig auf das Data Privacy Framework (DPF), welches durch einen Angemessenheitsbeschluss der EU-Kommission vom 10.07.2023 als sicherer Rechtsrahmen anerkannt wurde. Zus&auml;tzlich haben wir mit den jeweiligen Anbietern Standardvertragsklauseln abgeschlossen, die den Vorgaben der EU-Kommission entsprechen und vertragliche Verpflichtungen zum Schutz Ihrer Daten festlegen.</p>
<p>Diese zweifache Absicherung gew&auml;hrleistet einen umfassenden Schutz Ihrer Daten: Das DPF bildet die prim&auml;re Schutzebene, w&auml;hrend die Standardvertragsklauseln als zus&auml;tzliche Sicherheit dienen. Sollten sich &Auml;nderungen im Rahmen des DPF ergeben, greifen die Standardvertragsklauseln als zuverl&auml;ssige R&uuml;ckfalloption ein. So stellen wir sicher, dass Ihre Daten auch bei etwaigen politischen oder rechtlichen Ver&auml;nderungen stets angemessen gesch&uuml;tzt bleiben.</p>
<p>Bei den einzelnen Diensteanbietern informieren wir Sie dar&uuml;ber, ob sie nach dem DPF zertifiziert sind und ob Standardvertragsklauseln vorliegen. Weitere Informationen zum DPF und eine Liste der zertifizierten Unternehmen finden Sie auf der Website des US-Handelsministeriums unter <a href="https://www.dataprivacyframework.gov/" target="_blank">https://www.dataprivacyframework.gov/</a> (in englischer Sprache).</p>
<p>F&uuml;r Daten&uuml;bermittlungen in andere Drittl&auml;nder gelten entsprechende Sicherheitsma&szlig;nahmen, insbesondere Standardvertragsklauseln, ausdr&uuml;ckliche Einwilligungen oder gesetzlich erforderliche &Uuml;bermittlungen. Informationen zu Drittlandtransfers und geltenden Angemessenheitsbeschl&uuml;ssen k&ouml;nnen Sie dem Informationsangebot der EU-Kommission entnehmen: <a href="https://commission.europa.eu/law/law-topic/data-protection/international-dimension-data-protection_en?prefLang=de" target="_blank">https://commission.europa.eu/law/law-topic/data-protection/international-dimension-data-protection_en?prefLang=de.</a></p>

<h2 id="m12">Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung</h2><p>Wir l&ouml;schen personenbezogene Daten, die wir verarbeiten, gem&auml;&szlig; den gesetzlichen Bestimmungen, sobald die zugrundeliegenden Einwilligungen widerrufen werden oder keine weiteren rechtlichen Grundlagen f&uuml;r die Verarbeitung bestehen. Dies betrifft F&auml;lle, in denen der urspr&uuml;ngliche Verarbeitungszweck entf&auml;llt oder die Daten nicht mehr ben&ouml;tigt werden. Ausnahmen von dieser Regelung bestehen, wenn gesetzliche Pflichten oder besondere Interessen eine l&auml;ngere Aufbewahrung oder Archivierung der Daten erfordern.</p>
<p>Insbesondere m&uuml;ssen Daten, die aus handels- oder steuerrechtlichen Gr&uuml;nden aufbewahrt werden m&uuml;ssen oder deren Speicherung notwendig ist zur Rechtsverfolgung oder zum Schutz der Rechte anderer nat&uuml;rlicher oder juristischer Personen, entsprechend archiviert werden.</p>
<p>Unsere Datenschutzhinweise enthalten zus&auml;tzliche Informationen zur Aufbewahrung und L&ouml;schung von Daten, die speziell f&uuml;r bestimmte Verarbeitungsprozesse gelten.</p>
<p>Bei mehreren Angaben zur Aufbewahrungsdauer oder L&ouml;schungsfristen eines Datums, ist stets die l&auml;ngste Frist ma&szlig;geblich. Daten, die nicht mehr f&uuml;r den urspr&uuml;nglich vorgesehenen Zweck, sondern aufgrund gesetzlicher Vorgaben oder anderer Gr&uuml;nde aufbewahrt werden, verarbeiten wir ausschlie&szlig;lich zu den Gr&uuml;nden, die ihre Aufbewahrung rechtfertigen.</p>
<p>Aufbewahrung und L&ouml;schung von Daten: Die folgenden allgemeinen Fristen gelten f&uuml;r die Aufbewahrung und Archivierung nach deutschem Recht:</p><ul> <li>10 Jahre - Aufbewahrungsfrist f&uuml;r B&uuml;cher und Aufzeichnungen, Jahresabschl&uuml;sse, Inventare, Lageberichte, Er&ouml;ffnungsbilanz sowie die zu ihrem Verst&auml;ndnis erforderlichen Arbeitsanweisungen und sonstigen Organisationsunterlagen (§ 147 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. Abs. 3 AO, § 14b Abs. 1 UStG, § 257 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. Abs. 4 HGB).</li><li>8 Jahre - Buchungsbelege, wie z. B. Rechnungen und Kostenbelege (§ 147 Abs. 1 Nr. 4 und 4a i.V.m. Abs. 3 Satz 1 AO sowie § 257 Abs. 1 Nr. 4 i.V.m. Abs. 4 HGB).</li><li>6 Jahre - &Uuml;brige Gesch&auml;ftsunterlagen: empfangene Handels- oder Gesch&auml;ftsbriefe, Wiedergaben der abgesandten Handels- oder Gesch&auml;ftsbriefe, sonstige Unterlagen, soweit sie f&uuml;r die Besteuerung von Bedeutung sind, z. B. Stundenlohnzettel, Betriebsabrechnungsb&ouml;gen, Kalkulationsunterlagen, Preisauszeichnungen, aber auch Lohnabrechnungsunterlagen, soweit sie nicht bereits Buchungsbelege sind und Kassenstreifen (§ 147 Abs. 1 Nr. 2, 3, 5 i.V.m. Abs. 3 AO, § 257 Abs. 1 Nr. 2 u. 3 i.V.m. Abs. 4 HGB).</li><li>3 Jahre - Daten, die erforderlich sind, um potenzielle Gew&auml;hrleistungs- und Schadensersatzanspr&uuml;che oder &auml;hnliche vertragliche Anspr&uuml;che und Rechte zu ber&uuml;cksichtigen sowie damit verbundene Anfragen zu bearbeiten, basierend auf fr&uuml;heren Gesch&auml;ftserfahrungen und &uuml;blichen Branchenpraktiken, werden f&uuml;r die Dauer der regul&auml;ren gesetzlichen Verj&auml;hrungsfrist von drei Jahren gespeichert (§§ 195, 199 BGB).</li> </ul>

<h2 id="m10">Rechte der betroffenen Personen</h2><p>Rechte der betroffenen Personen aus der DSGVO: Ihnen stehen als Betroffene nach der DSGVO verschiedene Rechte zu, die sich insbesondere aus Art. 15 bis 21 DSGVO ergeben:</p><ul><li><strong>Widerspruchsrecht: Sie haben das Recht, aus Gr&uuml;nden, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben, jederzeit gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten, die aufgrund von Art. 6 Abs. 1 lit. e oder f DSGVO erfolgt, Widerspruch einzulegen; dies gilt auch f&uuml;r ein auf diese Bestimmungen gest&uuml;tztes Profiling. Werden die Sie betreffenden personenbezogenen Daten verarbeitet, um Direktwerbung zu betreiben, haben Sie das Recht, jederzeit Widerspruch gegen die Verarbeitung der Sie betreffenden personenbezogenen Daten zum Zwecke derartiger Werbung einzulegen; dies gilt auch f&uuml;r das Profiling, soweit es mit solcher Direktwerbung in Verbindung steht.</strong></li><li><strong>Widerrufsrecht bei Einwilligungen:</strong> Sie haben das Recht, erteilte Einwilligungen jederzeit zu widerrufen.</li><li><strong>Auskunftsrecht:</strong> Sie haben das Recht, eine Best&auml;tigung dar&uuml;ber zu verlangen, ob betreffende Daten verarbeitet werden und auf Auskunft &uuml;ber diese Daten sowie auf weitere Informationen und Kopie der Daten entsprechend den gesetzlichen Vorgaben.</li><li><strong>Recht auf Berichtigung:</strong> Sie haben entsprechend den gesetzlichen Vorgaben das Recht, die Vervollst&auml;ndigung der Sie betreffenden Daten oder die Berichtigung der Sie betreffenden unrichtigen Daten zu verlangen.</li><li><strong>Recht auf L&ouml;schung und Einschr&auml;nkung der Verarbeitung:</strong> Sie haben nach Ma&szlig;gabe der gesetzlichen Vorgaben das Recht, zu verlangen, dass Sie betreffende Daten unverz&uuml;glich gel&ouml;scht werden, bzw. alternativ nach Ma&szlig;gabe der gesetzlichen Vorgaben eine Einschr&auml;nkung der Verarbeitung der Daten zu verlangen.</li><li><strong>Recht auf Daten&uuml;bertragbarkeit:</strong> Sie haben das Recht, Sie betreffende Daten, die Sie uns bereitgestellt haben, nach Ma&szlig;gabe der gesetzlichen Vorgaben in einem strukturierten, g&auml;ngigen und maschinenlesbaren Format zu erhalten oder deren &Uuml;bermittlung an einen anderen Verantwortlichen zu fordern.</li><li><strong>Beschwerde bei Aufsichtsbeh&ouml;rde:</strong> Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben und unbeschadet eines anderweitigen verwaltungsrechtlichen oder gerichtlichen Rechtsbehelfs, haben Sie ferner das Recht,  bei einer Datenschutzaufsichtsbeh&ouml;rde, insbesondere einer Aufsichtsbeh&ouml;rde im Mitgliedstaat, in dem Sie sich gew&ouml;hnlich aufhalten, der Aufsichtsbeh&ouml;rde Ihres Arbeitsplatzes oder des Ortes des mutma&szlig;lichen Versto&szlig;es, eine Beschwerde einzulegen, wenn Sie der Ansicht sei sollten, dass die Verarbeitung der Ihre Person betreffenden personenbezogenen Daten gegen die DSGVO verst&ouml;&szlig;t.</li></ul>

<h2 id="m225">Bereitstellung des Onlineangebots und Webhosting</h2><p>Wir verarbeiten die Daten der Nutzer, um ihnen unsere Online-Dienste zur Verf&uuml;gung stellen zu k&ouml;nnen. Zu diesem Zweck verarbeiten wir die IP-Adresse des Nutzers, die notwendig ist, um die Inhalte und Funktionen unserer Online-Dienste an den Browser oder das Endger&auml;t der Nutzer zu &uuml;bermitteln.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen); Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen); Protokolldaten (z. B. Logfiles betreffend Logins oder den Abruf von Daten oder Zugriffszeiten.); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern). Vertragsdaten (z. B. Vertragsgegenstand, Laufzeit, Kundenkategorie).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten); Gesch&auml;fts- und Vertragspartner; Dritte Personen; Interessenten. Kommunikationspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit; Informationstechnische Infrastruktur (Betrieb und Bereitstellung von Informationssystemen und technischen Ger&auml;ten (Computer, Server etc.)); Sicherheitsma&szlig;nahmen; Content Delivery Network (CDN); Organisations- und Verwaltungsverfahren; Kommunikation. B&uuml;ro- und Organisationsverfahren.</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Bereitstellung Onlineangebot auf gemietetem Speicherplatz: </strong>F&uuml;r die Bereitstellung unseres Onlineangebotes nutzen wir Speicherplatz, Rechenkapazit&auml;t und Software, die wir von einem entsprechenden Serveranbieter (auch "Webhoster" genannt) mieten oder anderweitig beziehen; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</span></li><li><strong>Erhebung von Zugriffsdaten und Logfiles: </strong>Der Zugriff auf unser Onlineangebot wird in Form von sogenannten "Server-Logfiles" protokolliert. Zu den Serverlogfiles k&ouml;nnen die Adresse und der Name der abgerufenen Webseiten und Dateien, Datum und Uhrzeit des Abrufs, &uuml;bertragene Datenmengen, Meldung &uuml;ber erfolgreichen Abruf, Browsertyp nebst Version, das Betriebssystem des Nutzers, Referrer URL (die zuvor besuchte Seite) und im Regelfall IP-Adressen und der anfragende Provider geh&ouml;ren. Die Serverlogfiles k&ouml;nnen zum einen zu Sicherheitszwecken eingesetzt werden, z. B. um eine &Uuml;berlastung der Server zu vermeiden (insbesondere im Fall von missbr&auml;uchlichen Angriffen, sogenannten DDoS-Attacken), und zum anderen, um die Auslastung der Server und ihre Stabilit&auml;t sicherzustellen; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO). </span><strong>L&ouml;schung von Daten:</strong> Logfile-Informationen werden f&uuml;r die Dauer von maximal 30 Tagen gespeichert und danach gel&ouml;scht oder anonymisiert. Daten, deren weitere Aufbewahrung zu Beweiszwecken erforderlich ist, sind bis zur endg&uuml;ltigen Kl&auml;rung des jeweiligen Vorfalls von der L&ouml;schung ausgenommen.</li><li><strong>E-Mail-Versand und -Hosting: </strong>Die von uns in Anspruch genommenen Webhosting-Leistungen umfassen ebenfalls den Versand, den Empfang sowie die Speicherung von E-Mails. Zu diesen Zwecken werden die Adressen der Empf&auml;nger sowie Absender als auch weitere Informationen betreffend den E-Mailversand (z. B. die beteiligten Provider) sowie die Inhalte der jeweiligen E-Mails verarbeitet. Die vorgenannten Daten k&ouml;nnen ferner zu Zwecken der Erkennung von SPAM verarbeitet werden. Wir bitten darum, zu beachten, dass E-Mails im Internet grunds&auml;tzlich nicht verschl&uuml;sselt versendet werden. Im Regelfall werden E-Mails zwar auf dem Transportweg verschl&uuml;sselt, aber (sofern kein sogenanntes Ende-zu-Ende-Verschl&uuml;sselungsverfahren eingesetzt wird) nicht auf den Servern, von denen sie abgesendet und empfangen werden. Wir k&ouml;nnen daher f&uuml;r den &Uuml;bertragungsweg der E-Mails zwischen dem Absender und dem Empfang auf unserem Server keine Verantwortung &uuml;bernehmen; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</span></li><li><strong>Content-Delivery-Network: </strong>Wir setzen ein "Content-Delivery-Network" (CDN) ein. Ein CDN ist ein Dienst, mit dessen Hilfe Inhalte eines Onlineangebotes, insbesondere gro&szlig;e Mediendateien, wie Grafiken oder Programm-Skripte, mit Hilfe regional verteilter und &uuml;ber das Internet verbundener Server schneller und sicherer ausgeliefert werden k&ouml;nnen; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</span></li><li><strong>Cloudflare: </strong>Content-Delivery-Network (CDN) - Dienst, mit dessen Hilfe Inhalte eines Onlineangebotes, insbesondere gro&szlig;e Mediendateien, wie Grafiken oder Programm-Skripte mit Hilfe regional verteilter und &uuml;ber das Internet verbundener Server, schneller und sicherer ausgeliefert werden k&ouml;nnen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Cloudflare, Inc., 101 Townsend St, San Francisco, CA 94107, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.cloudflare.com" target="_blank">https://www.cloudflare.com</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.cloudflare.com/privacypolicy/" target="_blank">https://www.cloudflare.com/privacypolicy/</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://www.cloudflare.com/cloudflare-customer-dpa/" target="_blank">https://www.cloudflare.com/cloudflare-customer-dpa/</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://www.cloudflare.com/cloudflare-customer-scc/" target="_blank">https://www.cloudflare.com/cloudflare-customer-scc/</a>).</li><li><strong>Gandi: </strong>Leistungen auf dem Gebiet der Bereitstellung von informationstechnischer Infrastruktur und verbundenen Dienstleistungen (z. B. Speicherplatz und/oder Rechenkapazit&auml;ten); <strong>Dienstanbieter:</strong> Gandi SAS, 63-65 Boulevard Masséna, 75013 Paris, Frankreich; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.gandi.net" target="_blank">https://www.gandi.net</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.gandi.net/en/contracts/privacy-policy" target="_blank">https://www.gandi.net/en/contracts/privacy-policy</a>.</li><li><strong>GitHub: </strong>Plattform f&uuml;r die Versionskontrolle von Softwareprojekten. Entwickler k&ouml;nnen ihren Code in Repositories hochladen und &Auml;nderungen verfolgen sowie Tools zur Projektverwaltung in der Softwareentwicklung nutzen; <strong>Dienstanbieter:</strong> GitHub B.V., Niederlande, <a href="https://support.github.com/contact/privacy" target="_blank">https://support.github.com/contact/privacy</a>; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://github.com" target="_blank">https://github.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement" target="_blank">https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement</a>.</li><li><strong>Obsidian Publish: </strong>Ver&ouml;ffentlichung von Inhalten, wie Notizen und Dokumente, Synchronisation von Inhalten zwischen verschiedenen Ger&auml;ten, Bereitstellung kollaborativer Bearbeitungsfunktionen, Sicherung und Wiederherstellung von Daten, Ende-zu-Ende-Verschl&uuml;sselung der &uuml;bertragenen Daten; <strong>Dienstanbieter:</strong> Dynalist Inc, 461 Beechwood Pl, N2T 2N8 Waterloo, Kanada; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://obsidian.md/sync" target="_blank">https://obsidian.md/sync</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://obsidian.md/privacy" target="_blank">https://obsidian.md/privacy</a>.</li><li><strong>Obsidian Sync: </strong>Synchronisation von Notizen zwischen verschiedenen Ger&auml;ten, automatische Sicherung und Wiederherstellung von Daten, Ende-zu-Ende-Verschl&uuml;sselung der &uuml;bertragenen und gespeicherten Daten, Versionsverwaltung f&uuml;r &Auml;nderungen an Notizen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Dynalist Inc, 461 Beechwood Pl, N2T 2N8 Waterloo, Kanada; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://obsidian.md/sync" target="_blank">https://obsidian.md/sync</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://obsidian.md/privacy" target="_blank">https://obsidian.md/privacy</a>.</li><li><strong>Notion: </strong>Projektmanagement - Organisation und Verwaltung von Teams, Gruppen, Arbeitsabl&auml;ufen, Projekten und Prozessen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Notion Labs, Inc., 548 Market St #74567, San Francisco, CA 94104-5401, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.notion.com/de/product" target="_blank">https://www.notion.com/de/product</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.notion.so/notion/Privacy-Policy-3468d120cf614d4c9014c09f6adc9091" target="_blank">https://www.notion.so/notion/Privacy-Policy-3468d120cf614d4c9014c09f6adc9091</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> Wird vom Dienstanbieter bereitgestellt. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Standardvertragsklauseln (Werden vom Dienstanbieter bereitgestellt).</li><li><strong>JSDelivr: </strong>Content Delivery Network (CDN), das dabei hilft, Medien und Dateien, insbesondere unter hoher Last, schnell und effizient bereitzustellen; <strong>Dienstanbieter:</strong> ProspectOne, Królewska 65A/1, 30-081, Kraków, Polen; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.jsdelivr.com" target="_blank">https://www.jsdelivr.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.jsdelivr.com/terms/privacy-policy" target="_blank">https://www.jsdelivr.com/terms/privacy-policy</a>.</li><li><strong>Fastly CDN: </strong>Content-Delivery-Network (CDN) - Dienst, mit dessen Hilfe Inhalte eines Onlineangebotes, insbesondere gro&szlig;e Mediendateien, wie Grafiken oder Programm-Skripte mit Hilfe regional verteilter und &uuml;ber das Internet verbundener Server, schneller und sicherer ausgeliefert werden k&ouml;nnen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Fastly, Inc., 475 Brannan St, Suite 300 San Francisco, CA 94107 USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.fastly.com/de/" target="_blank">https://www.fastly.com/de/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.fastly.com/de/privacy" target="_blank">https://www.fastly.com/de/privacy</a>.</li><li><strong>Fastly: </strong>Online-Schutzma&szlig;nahmen (z. B. Bot-Schutz, DDoS-Schutz, Schutz von Webanwendungen und Schnittstellen); <strong>Dienstanbieter:</strong> Fastly, Inc., 475 Brannan St, Suite 300 San Francisco, CA 94107 USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.fastly.com/de/" target="_blank">https://www.fastly.com/de/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.fastly.com/de/privacy" target="_blank">https://www.fastly.com/de/privacy</a>.</li></ul>
<h2 id="m134">Einsatz von Cookies</h2><p>Unter dem Begriff „Cookies" werden Funktionen, die Informationen auf Endger&auml;ten der Nutzer speichern und aus ihnen auslesen, verstanden. Cookies k&ouml;nnen ferner in Bezug auf unterschiedliche Anliegen Einsatz finden, etwa zu Zwecken der Funktionsf&auml;higkeit, der Sicherheit und des Komforts von Onlineangeboten sowie der Erstellung von Analysen der Besucherstr&ouml;me. Wir verwenden Cookies gem&auml;&szlig; den gesetzlichen Vorschriften. Dazu holen wir, wenn erforderlich, vorab die Zustimmung der Nutzer ein. Ist eine Zustimmung nicht notwendig, setzen wir auf unsere berechtigten Interessen. Dies gilt, wenn das Speichern und Auslesen von Informationen unerl&auml;sslich ist, um ausdr&uuml;cklich angeforderte Inhalte und Funktionen bereitstellen zu k&ouml;nnen. Dazu z&auml;hlen etwa die Speicherung von Einstellungen sowie die Sicherstellung der Funktionalit&auml;t und Sicherheit unseres Onlineangebots. Die Einwilligung kann jederzeit widerrufen werden. Wir informieren klar &uuml;ber deren Umfang und welche Cookies genutzt werden.</p>
<p><strong>Hinweise zu datenschutzrechtlichen Rechtsgrundlagen: </strong>Ob wir personenbezogene Daten mithilfe von Cookies verarbeiten, h&auml;ngt von einer Einwilligung ab. Liegt eine Einwilligung vor, dient sie als Rechtsgrundlage. Ohne Einwilligung st&uuml;tzen wir uns auf unsere berechtigten Interessen, die vorstehend in diesem Abschnitt und im Kontext der jeweiligen Dienste und Verfahren erl&auml;utert sind.</p>
<p><strong>Speicherdauer: </strong>Im Hinblick auf die Speicherdauer werden die folgenden Arten von Cookies unterschieden:</p><ul><li><strong>Tempor&auml;re Cookies (auch: Session- oder Sitzungscookies):</strong> Tempor&auml;re Cookies werden sp&auml;testens gel&ouml;scht, nachdem ein Nutzer ein Onlineangebot verlassen und sein Endger&auml;t (z. B. Browser oder mobile Applikation) geschlossen hat.</li><li><strong>Permanente Cookies:</strong> Permanente Cookies bleiben auch nach dem Schlie&szlig;en des Endger&auml;ts gespeichert. So k&ouml;nnen beispielsweise der Log-in-Status gespeichert und bevorzugte Inhalte direkt angezeigt werden, wenn der Nutzer eine Website erneut besucht. Ebenso k&ouml;nnen die mithilfe von Cookies erhobenen Nutzerdaten zur Reichweitenmessung Verwendung finden. Sofern wir Nutzern keine expliziten Angaben zur Art und Speicherdauer von Cookies mitteilen (z. B. im Rahmen der Einholung der Einwilligung), sollten sie davon ausgehen, dass diese permanent sind und die Speicherdauer bis zu zwei Jahre betragen kann.</li></ul><p><strong>Allgemeine Hinweise zum Widerruf und Widerspruch (Opt-out): </strong>Nutzer k&ouml;nnen die von ihnen abgegebenen Einwilligungen jederzeit widerrufen und zudem einen Widerspruch gegen die Verarbeitung entsprechend den gesetzlichen Vorgaben, auch mittels der Privatsph&auml;re-Einstellungen ihres Browsers, erkl&auml;ren.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul>
<h2 id="m469">Verarbeitung von Daten im Rahmen der Applikation (App)</h2><p>Wir verarbeiten die Daten der Nutzer unserer Applikation, soweit diese erforderlich sind, um den Nutzern die Applikation sowie deren Funktionalit&auml;ten bereitstellen, deren Sicherheit &uuml;berwachen und sie weiterentwickeln zu k&ouml;nnen. Wir k&ouml;nnen ferner Nutzer unter Beachtung der gesetzlichen Vorgaben kontaktieren, sofern die Kommunikation zu Zwecken der Administration oder Nutzung der Applikation erforderlich ist. Im &Uuml;brigen verweisen wir im Hinblick auf die Verarbeitung der Daten der Nutzer auf die Datenschutzhinweise in dieser Datenschutzerkl&auml;rung.</p>
<p><strong>Rechtsgrundlagen: </strong>Die Verarbeitung von Daten, die f&uuml;r die Bereitstellung der Funktionalit&auml;ten der Applikation erforderlich ist, dient der Erf&uuml;llung von vertraglichen Pflichten. Dies gilt auch, wenn die Bereitstellung der Funktionen eine Berechtigung der Nutzer (z. B. Freigaben von Ger&auml;tefunktionen) voraussetzt. Sofern die Verarbeitung  von Daten f&uuml;r die Bereitstellung der Funktionalit&auml;ten der Applikation nicht erforderlich ist, aber der Sicherheit der Applikation oder unseren betriebswirtschaftlichen Interessen dient (z. B. Erhebung von Daten zu Zwecken der Optimierung der Applikation oder Sicherheitszwecken), erfolgt sie auf Grundlage unserer berechtigten Interessen. Sofern Nutzer ausdr&uuml;cklich deren Einwilligung in die Verarbeitung ihrer Daten gebeten werden, erfolgt die Verarbeitung der von der Einwilligung umfassten Daten auf Grundlage der Einwilligung.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen); Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen); Zahlungsdaten (z. B. Bankverbindungen, Rechnungen, Zahlungshistorie); Vertragsdaten (z. B. Vertragsgegenstand, Laufzeit, Kundenkategorie); Bild- und/ oder Videoaufnahmen (z. B. Fotografien oder Videoaufnahmen einer Person); Tonaufnahmen. Standortdaten (Angaben zur geografischen Position eines Ger&auml;tes oder einer Person).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Erbringung vertraglicher Leistungen und Erf&uuml;llung vertraglicher Pflichten; Sicherheitsma&szlig;nahmen. Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit.</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Vertragserf&uuml;llung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b) DSGVO). Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Kommerzielle Nutzung: </strong>Wir verarbeiten die Daten der Nutzer unserer Applikation, angemeldeter und etwaiger Testnutzer (nachfolgend einheitlich als "Nutzer" bezeichnet), um ihnen gegen&uuml;ber unsere vertraglichen Leistungen erbringen zu k&ouml;nnen sowie auf Grundlage berechtigter Interessen, um die Sicherheit unserer Applikation gew&auml;hrleisten und sie weiterzuentwickeln zu k&ouml;nnen. Die erforderlichen Angaben sind als solche im Rahmen des Nutzungs-, Auftrags-, Bestell- bzw. vergleichbaren Vertragsschlusses gekennzeichnet und k&ouml;nnen die zur Leistungserbringung und zur etwaigen Abrechnung ben&ouml;tigten Angaben sowie Kontaktinformationen, um etwaige R&uuml;cksprachen halten zu k&ouml;nnen, umfassen; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Vertragserf&uuml;llung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b) DSGVO).</span></li><li><strong>Speicherung eines universellen und eindeutigen Identifikators (UUID): </strong>Die Applikation speichert f&uuml;r Zwecke der Analyse der Nutzung und Funktionsf&auml;higkeit der Applikation sowie der Speicherung der Einstellungen der Nutzer einen so genannten universellen und eindeutigen Identifikator (englisch "Universally Unique Identifier", UUID). Dieser Identifikator wird bei der Installation dieser Anwendung generiert (ist jedoch nicht mit dem Ger&auml;t verbunden, also keine Ger&auml;tekennung in diesem Sinne), bleibt zwischen dem Start der Applikation sowie ihrer Aktualisierungen gespeichert und wird gel&ouml;scht wenn Nutzer die Applikation von ihrem Ger&auml;t entfernen.</li><li><strong>Speicherung eines pseudonymen Identifikators: </strong>Damit wir die Applikation bereitstellen und ihre Funktionsf&auml;higkeit sicherstellen k&ouml;nnen, verwenden wir einen pseudonymen Identifikator. Der die Identifikation ist ein mathematischer Wert (d. .h. es werden keine Klardaten, wie z. B. Namen verwendet), der einem Ger&auml;t und/ oder der auf ihm installierten Installation der Applikation zugeordnet ist. Dieser Identifikator wird bei der Installation dieser Anwendung generiert, bleibt zwischen dem Start der Applikation sowie ihrer Aktualisierungen gespeichert und wird gel&ouml;scht wenn Nutzer die Applikation von dem Ger&auml;t entfernen.</li><li><strong>Ger&auml;teberechtigungen f&uuml;r den Zugriff auf Funktionen und Daten: </strong>Die Nutzung unserer Applikation oder ihrer Funktionalit&auml;ten kann Berechtigungen der Nutzer f&uuml;r Zugriff auf bestimmten Funktionen der verwendeten Ger&auml;te oder auf die, auf den Ger&auml;ten gespeicherten oder mit Hilfe der Ger&auml;te zug&auml;nglichen Daten voraussetzen. Standardm&auml;&szlig;ig m&uuml;ssen diese Berechtigungen von den Nutzern erteilt werden und k&ouml;nnen jederzeit in den Einstellungen der jeweiligen Ger&auml;te widerrufen werden. Das genaue Verfahren zur Kontrolle der App-Berechtigungen kann vom Ger&auml;t und der Software der Nutzern abh&auml;ngig sein. Bei Erl&auml;uterungsbedarf k&ouml;nnen sich Nutzer an uns wenden. Wir weisen darauf hin, dass die Versagung oder Widerruf der jeweiligen Berechtigungen die Funktionsf&auml;higkeit unsere Applikation beeinflussen kann.</li><li><strong>Zugriff auf die Kamera sowie gespeicherten Aufnahmen: </strong>Im Rahmen der Nutzung unserer Applikation werden Bild- und/ oder Videoaufnahmen (wobei auch Audioaufnahmen umfasst sind) der Nutzer (und von anderen, von den Aufnahmen erfassten Personen) durch den Zugriff auf die Kamerafunktionen oder auf gespeicherte Aufnahmen verarbeitet. Der Zugriff auf die Kamerafunktionen oder gespeicherte Aufnahmen setzt eine jederzeit widerrufbare Berechtigung durch die Nutzer voraus. Die Verarbeitung der Bild- und/ oder Videoaufnahmen dient jeweils nur der Bereitstellung der jeweiligen Funktionalit&auml;t unserer Applikation, entsprechend ihrer Beschreibung gegen&uuml;ber den Nutzern, bzw. ihrer typischen und erwartbaren Funktionsweise.</li><li><strong>Nutzung von Mikrofonfunktionen: </strong>Im Rahmen der Nutzung unserer Applikation werden die Mikrofonfunktionen und mit dessen Hilfe erfasste Audioaufnahmen verarbeitet. Die Nutzung der Mikrofonfunktionen setzt eine Berechtigung der Nutzer, die jederzeit widerrufen werden kann, voraus. Die Nutzung der Mikrofonfunktionen und Audiodaten dient jeweils nur der Bereitstellung der jeweiligen Funktionalit&auml;t unserer Applikation, entsprechend ihrer Beschreibung gegen&uuml;ber den Nutzern, bzw. ihrer typischen und erwartbaren Funktionsweise.</li><li><strong>Verarbeitung von gespeicherten Kontakten: </strong>Im Rahmen der Nutzung unserer Applikation werden die in dem Kontaktverzeichnis des Ger&auml;tes gespeicherten Kontaktinformationen von Personen (Name, E-Mail-Adresse, Telefonnummer) verarbeitet. Die Nutzung der Kontaktinformationen setzt eine Berechtigung der Nutzer, die jederzeit widerrufen werden kann, voraus. Die Nutzung der Kontaktinformationen dient jeweils nur der Bereitstellung der jeweiligen Funktionalit&auml;t unserer Applikation, entsprechend ihrer Beschreibung gegen&uuml;ber den Nutzern, bzw. ihrer typischen und erwartbaren Funktionsweise. Die Nutzer werden darauf hingewiesen, dass die Erlaubnis der Verarbeitung der Kontaktinformationen erlaubt sein muss und insbesondere bei nat&uuml;rlichen Personen deren Einverst&auml;ndnisses oder einer gesetzlichen Erlaubnis bedarf.</li><li><strong>Verarbeitung von Standortdaten: </strong>Im Rahmen der Nutzung unserer Applikation werden die von dem verwendeten Ger&auml;t erhobenen oder sonst durch die Nutzer eingegebenen Standortdaten verarbeitet. Die Nutzung der Standortdaten setzt eine Berechtigung der Nutzer, die jederzeit widerrufen werden kann, voraus. Die Nutzung der Standortdaten dient jeweils nur der Bereitstellung der jeweiligen Funktionalit&auml;t unserer Applikation, entsprechend ihrer Beschreibung gegen&uuml;ber den Nutzern, bzw. ihrer typischen und erwartbaren Funktionsweise.</li><li><strong>Kein Standortverlauf und keine Bewegungsprofile: </strong>Die Standortdaten werden lediglich punktuell eingesetzt und nicht zur Bildung eines Standortverlaufs oder eines Bewegungsprofils der verwendeten Ger&auml;te, bzw. ihrer Nutzer verarbeitet.</li></ul>
<h2 id="m1466">Bezug von Applikationen &uuml;ber Appstores</h2><p>Der Bezug unserer Applikation erfolgt &uuml;ber &uuml;ber spezielle Online-Plattformen, die von anderen Dienstanbietern betrieben werden, an (so genannte "Appstores"). In diesem Zusammenhang gelten zus&auml;tzlich zu unseren Datenschutzhinweisen die Datenschutzhinweise der jeweiligen Appstores. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die auf den Plattformen eingesetzten Verfahren zur Reichweitemessung und zum interessensbezogenen Marketing sowie etwaige Kostenpflicht.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Zahlungsdaten (z. B. Bankverbindungen, Rechnungen, Zahlungshistorie); Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Vertragsdaten (z. B. Vertragsgegenstand, Laufzeit, Kundenkategorie); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen). Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Leistungsempf&auml;nger und Auftraggeber. Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Erbringung vertraglicher Leistungen und Erf&uuml;llung vertraglicher Pflichten. Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit.</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Apple App Store: </strong>App- und Softwareverkaufsplattform; <strong>Dienstanbieter:</strong> Apple Inc., Infinite Loop, Cupertino, CA 95014, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.apple.com/de/app-store/" target="_blank">https://www.apple.com/de/app-store/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.apple.com/legal/privacy/de-ww/" target="_blank">https://www.apple.com/legal/privacy/de-ww/</a>.</li><li><strong>Google Play: </strong>App- und Softwareverkaufsplattform; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://play.google.com/store/apps?hl=de" target="_blank">https://play.google.com/store/apps?hl=de</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>.</li></ul>
<h2 id="m104">Blogs und Publikationsmedien</h2><p>Wir nutzen Blogs oder vergleichbare Mittel der Onlinekommunikation und Publikation (nachfolgend "Publikationsmedium"). Die Daten der Leser werden f&uuml;r die Zwecke des Publikationsmediums nur insoweit verarbeitet, als es f&uuml;r dessen Darstellung und die Kommunikation zwischen Autoren und Lesern oder aus Gr&uuml;nden der Sicherheit erforderlich ist. Im &Uuml;brigen verweisen wir auf die Informationen zur Verarbeitung der Besucher unseres Publikationsmediums im Rahmen dieser Datenschutzhinweise.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen). Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten). Gesch&auml;fts- und Vertragspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Feedback (z. B. Sammeln von Feedback via Online-Formular); Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit. Informationstechnische Infrastruktur (Betrieb und Bereitstellung von Informationssystemen und technischen Ger&auml;ten (Computer, Server etc.)).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>GitHub: </strong>Plattform f&uuml;r die Versionskontrolle von Softwareprojekten. Entwickler k&ouml;nnen ihren Code in Repositories hochladen und &Auml;nderungen verfolgen sowie Tools zur Projektverwaltung in der Softwareentwicklung nutzen; <strong>Dienstanbieter:</strong> GitHub B.V., Niederlande, <a href="https://support.github.com/contact/privacy" target="_blank">https://support.github.com/contact/privacy</a>; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://github.com" target="_blank">https://github.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement" target="_blank">https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement</a>.</li></ul>
<h2 id="m391">Kommunikation via Messenger</h2><p>Wir setzen zu Zwecken der Kommunikation Messenger ein und bitten daher darum, die nachfolgenden Hinweise zur Funktionsf&auml;higkeit der Messenger, zur Verschl&uuml;sselung, zur Nutzung der Metadaten der Kommunikation und zu Ihren Widerspruchsm&ouml;glichkeiten zu beachten.</p>
<p>Sie k&ouml;nnen uns auch auf alternativen Wegen, z. B. via Telefon oder E-Mail, kontaktieren. Bitte nutzen Sie die Ihnen mitgeteilten Kontaktm&ouml;glichkeiten oder die innerhalb unseres Onlineangebotes angegebenen Kontaktm&ouml;glichkeiten.</p>
<p>Im Fall einer Ende-zu-Ende-Verschl&uuml;sselung von Inhalten (d. h., der Inhalt Ihrer Nachricht und Anh&auml;nge) weisen wir darauf hin, dass die Kommunikationsinhalte (d. h., der Inhalt der Nachricht und angeh&auml;ngte Bilder) von Ende zu Ende verschl&uuml;sselt werden. Das bedeutet, dass der Inhalt der Nachrichten nicht einsehbar ist, nicht einmal durch die Messenger-Anbieter selbst. Sie sollten immer eine aktuelle Version der Messenger mit aktivierter Verschl&uuml;sselung nutzen, damit die Verschl&uuml;sselung der Nachrichteninhalte sichergestellt ist. </p>
<p>Wir weisen unsere Kommunikationspartner jedoch zus&auml;tzlich darauf hin, dass die Anbieter der Messenger zwar nicht den Inhalt einsehen, aber in Erfahrung bringen k&ouml;nnen, dass und wann Kommunikationspartner mit uns kommunizieren sowie technische Informationen zum verwendeten Ger&auml;t der Kommunikationspartner und je nach Einstellungen ihres Ger&auml;tes auch Standortinformationen (sogenannte Metadaten) verarbeitet werden.</p>
<p><strong>Hinweise zu Rechtsgrundlagen: </strong> Sofern wir Kommunikationspartner vor der Kommunikation mit ihnen via Messenger um eine Erlaubnis bitten, ist die Rechtsgrundlage unserer Verarbeitung ihrer Daten deren Einwilligung. Im &Uuml;brigen, falls wir nicht um eine Einwilligung bitten und sie z. B. von sich aus Kontakt mit uns aufnehmen, nutzen wir Messenger im Verh&auml;ltnis zu unseren Vertragspartnern sowie im Rahmen der Vertragsanbahnung als eine vertragliche Ma&szlig;nahme und im Fall anderer Interessenten und Kommunikationspartner auf Grundlage unserer berechtigten Interessen an einer schnellen und effizienten Kommunikation und Erf&uuml;llung der Bed&uuml;rfnisse unser Kommunikationspartner an der Kommunikation via Messenger. Ferner weisen wir Sie darauf hin, dass wir die uns mitgeteilten Kontaktdaten ohne Ihre Einwilligung nicht erstmalig an die Messenger &uuml;bermitteln.</p>
<p><strong>Widerruf, Widerspruch und L&ouml;schung:</strong> Sie k&ouml;nnen jederzeit eine erteilte Einwilligung widerrufen und der Kommunikation mit uns via Messenger jederzeit widersprechen. Im Fall der Kommunikation via Messenger l&ouml;schen wir die Nachrichten entsprechend unseren generellen L&ouml;schrichtlinien (d. h. z. B., wie oben beschrieben, nach Ende vertraglicher Beziehungen, im Kontext von Archivierungsvorgaben etc.) und sonst, sobald wir davon ausgehen k&ouml;nnen, etwaige Ausk&uuml;nfte der Kommunikationspartner beantwortet zu haben, wenn kein R&uuml;ckbezug auf eine vorhergehende Konversation zu erwarten ist und der L&ouml;schung keine gesetzlichen Aufbewahrungspflichten entgegenstehen.</p>
<p><strong>Vorbehalt des Verweises auf andere Kommunikationswege:</strong> Um Ihre Sicherheit zu gew&auml;hrleisten, bitten wir um Verst&auml;ndnis, dass wir aus bestimmten Gr&uuml;nden Anfragen &uuml;ber Messenger m&ouml;glicherweise nicht beantworten k&ouml;nnen. Dies betrifft Situationen, in denen etwa Vertragsdetails besonders vertraulich behandelt werden m&uuml;ssen oder eine Antwort &uuml;ber Messenger den formellen Anforderungen nicht entspricht. In diesen F&auml;llen empfehlen wir Ihnen, auf geeignetere Kommunikationskan&auml;le zur&uuml;ckzugreifen.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen). Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Kommunikationspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Kommunikation. Direktmarketing (z. B. per E-Mail oder postalisch).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO); Vertragserf&uuml;llung und vorvertragliche Anfragen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b) DSGVO). Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Apple iMessage: </strong>Textnachrichten, Sprachnachrichten und Videoanrufe senden und empfangen. Gruppenunterhaltungen f&uuml;hren. Dateien, Fotos, Videos und Standorte teilen. Sicherung der Kommunikation durch Ende-zu-Ende-Verschl&uuml;sselung. Synchronisierung von Nachrichten &uuml;ber mehrere Ger&auml;te hinweg; <strong>Dienstanbieter:</strong> Apple Inc., Infinite Loop, Cupertino, CA 95014, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.apple.com/de/" target="_blank">https://www.apple.com/de/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.apple.com/legal/privacy/de-ww/" target="_blank">https://www.apple.com/legal/privacy/de-ww/</a>.</li><li><strong>Signal: </strong>Signal Messenger mit Ende-zu-Ende-Verschl&uuml;sselung; <strong>Dienstanbieter:</strong> Privacy Signal Messenger, LLC 650 Castro Street, Suite 120-223 Mountain View, CA 94041, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://signal.org/de/" target="_blank">https://signal.org/de/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://signal.org/legal/" target="_blank">https://signal.org/legal/</a>.</li><li><strong>Slack: </strong>Team-Kommunikation und -Zusammenarbeit, Echtzeit-Messaging, Datei- und Dokumentenfreigabe, Integration mit Drittanbieter-Tools, Video- und Sprachanrufe, Kan&auml;le f&uuml;r themenspezifische Diskussionen, Suchfunktion f&uuml;r Nachrichten und Dateien; <strong>Dienstanbieter:</strong> Slack Technologies, Inc., 500 Howard Street, San Francisco, CA 94105, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://slack.com/intl/de-de/" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://slack.com/intl/de-de/legal" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/legal</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing</a>; <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing</a>). <strong>Weitere Informationen:</strong> Sicherheitsma&szlig;nahmen: <a href="https://slack.com/intl/de-de/security-practices" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/security-practices</a>.</li><li><strong>Threema: </strong>Verschl&uuml;sselte Nachrichten&uuml;bermittlung, Sprach- und Videoanrufe, Datei- und Medienaustausch, Umfragen und Abstimmungen, Gruppenchat-Funktionalit&auml;t, Kontaktverifizierung durch QR-Codes, keine Telefonnummern- oder E-Mail-Adressen-Pflicht; <strong>Dienstanbieter:</strong> Threema GmbH, Churerstrasse 82, 8808 Pf&auml;ffikon SZ, Schweiz; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://threema.ch/en" target="_blank">https://threema.ch/en</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://threema.ch/de/privacy" target="_blank">https://threema.ch/de/privacy</a>.</li></ul>
<h2 id="m1643">Push-Nachrichten</h2><p>Mit der Zustimmung der Nutzer, k&ouml;nnen wir den Nutzern so genannte "Push-Benachrichtigungen" zusenden. Dabei handelt es sich um Nachrichten, die auf den Bildschirmen, Endger&auml;ten oder in Browsern der Nutzer angezeigt werden, auch wenn unser Onlinedienst gerade nicht aktiv genutzt wird. </p>
<p>Um sich f&uuml;r die Push-Nachrichten anzumelden, m&uuml;ssen Nutzer die Abfrage ihres Browsers bzw. Endger&auml;tes zum Erhalt der Push-Nachrichten best&auml;tigen. Dieser Zustimmungsprozess wird dokumentiert und gespeichert. Die Speicherung ist erforderlich, um zu erkennen, ob Nutzer dem Empfang der Push-Nachrichten zugestimmt haben sowie um die Zustimmung nachweisen zu k&ouml;nnen. Zu diesen Zwecken wird ein pseudonymer Identifikator des Browsers (sog. "Push-Token") oder die Ger&auml;te-ID eines Endger&auml;tes gespeichert.</p>
<p>Die Push-Nachrichten k&ouml;nnen zum einen f&uuml;r die Erf&uuml;llung von vertraglichen Pflichten erforderlich sein (z. B. f&uuml;r die Nutzung unseres Onlineangebotes relevante technische und organisatorische Informationen) und werden ansonsten, sofern nicht nachfolgend speziell genannt, auf Grundlage einer Einwilligung der Nutzer versendet. Nutzer k&ouml;nnen den Empfang der Push-Nachrichten jederzeit mit Hilfe der Benachrichtigungseinstellungen ihrer jeweiligen Browser, bzw. Endger&auml;te &auml;ndern.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen); Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen). Standortdaten (Angaben zur geografischen Position eines Ger&auml;tes oder einer Person).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Kommunikationspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Kommunikation; Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit. Direktmarketing (z. B. per E-Mail oder postalisch).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung". L&ouml;schung nach K&uuml;ndigung.</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO). Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Push-Nachrichten mit werblichem Inhalt: </strong>Die von uns gesendeten Push-Benachrichtigungen k&ouml;nnen werbliche Informationen beinhalten. Die werblichen Push-Nachrichten werden auf Grundlage einer Einwilligung der Nutzer verarbeitet. Sofern im Rahmen einer Zustimmung zum Empfang der werblichen Push-Nachrichten deren Inhalte konkret beschrieben werden, sind die Beschreibungen f&uuml;r die Einwilligung der Nutzer ma&szlig;geblich. Im &Uuml;brigen enthalten unsere Newsletter Informationen zu unseren Leistungen und uns; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO).</span></li><li><strong>Standortabh&auml;ngige Zusendung von Push-Nachrichten: </strong>Die von uns gesendeten Push-Benachrichtigungen k&ouml;nnen abh&auml;ngig vom Aufenthaltsort der Nutzer unter Zugrundelegung der vom verwendeten Endger&auml;t &uuml;bermittelten Standortdaten angezeigt werden; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO).</span></li></ul>
<h2 id="m2555">K&uuml;nstliche Intelligenz (KI)</h2><p>Wir setzen K&uuml;nstliche Intelligenz (KI) ein, wobei personenbezogene Daten verarbeitet werden. Die spezifischen Zwecke und unser Interesse am Einsatz der KI werden nachfolgend genannt. Unter KI verstehen wir entsprechend dem Begriff eines "KI-Systems" gem&auml;&szlig; Artikel 3 Nr. 1 der KI-Verordnung ein maschinengest&uuml;tztes System, das f&uuml;r einen in wechselndem Ma&szlig;e autonomen Betrieb ausgelegt ist, nach seiner Einf&uuml;hrung anpassungsf&auml;hig sein kann und aus den erhaltenen Eingaben Ergebnisse wie Vorhersagen, Inhalte, Empfehlungen oder Entscheidungen hervorbringt, die physische oder virtuelle Umgebungen beeinflussen k&ouml;nnen.</p>
<p>Unsere KI-Systeme werden unter strikter Beachtung der gesetzlichen Vorgaben eingesetzt. Diese umfassen sowohl spezifische Regelungen f&uuml;r K&uuml;nstliche Intelligenz als auch Datenschutzvorgaben. Dabei halten wir insbesondere die Prinzipien der Rechtm&auml;&szlig;igkeit, Transparenz, Fairness, menschlichen Kontrolle, Zweckbindung, Datenminimierung und Integrit&auml;t sowie Vertraulichkeit ein. Wir stellen sicher, dass die Verarbeitung personenbezogener Daten stets auf einer rechtlichen Grundlage erfolgt. Dies kann entweder die Einwilligung der betroffenen Personen oder eine gesetzliche Erlaubnis sein.</p>
<p>Bei der Nutzung externer KI-Systeme w&auml;hlen wir deren Anbieter (nachfolgend "KI-Anbieter") sorgf&auml;ltig aus. Entsprechend unseren gesetzlichen Pflichten stellen wir sicher, dass die KI-Anbieter die geltenden Bestimmungen einhalten. Ebenso beachten wir die uns obliegenden Pflichten bei Nutzung oder Betrieb der bezogenen KI-Leistungen. Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch uns und die KI-Anbieter erfolgt ausschlie&szlig;lich auf Grundlage einer Einwilligung oder gesetzlichen Berechtigung. Dabei legen wir besonderen Wert auf Transparenz, Fairness und die Wahrung der menschlichen Kontrolle &uuml;ber KI-gest&uuml;tzte Entscheidungsprozesse.</p>
<p>Zum Schutz der verarbeiteten Daten implementieren wir angemessene und robuste technische sowie organisatorische Ma&szlig;nahmen. Diese gew&auml;hrleisten die Integrit&auml;t und Vertraulichkeit der verarbeiteten Daten und minimieren potenzielle Risiken. Durch regelm&auml;&szlig;ige &Uuml;berpr&uuml;fungen der KI-Anbieter und ihrer Leistungen stellen wir die fortlaufende Einhaltung aktueller rechtlicher und ethischer Standards sicher.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung). Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten). Dritte Personen.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> K&uuml;nstliche Intelligenz (KI).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>ChatGPT: </strong>KI-basierter Dienst, der darauf ausgelegt ist, nat&uuml;rliche Sprache und mit ihr verbundene Eingaben sowie Daten zu verstehen und zu generieren, Informationen zu analysieren und Vorhersagen zu treffen ("KI", d. h. "K&uuml;nstliche Intelligenz", ist im jeweils geltenden rechtlichen Sinne des Begriffs zu verstehen); <strong>Dienstanbieter:</strong> OpenAI Ireland Ltd, 117-126 Sheriff Street Upper, D01 YC43 Dublin 1, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://openai.com/de-DE/chatgpt/overview/" target="_blank">https://openai.com/de-DE/chatgpt/overview/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://openai.com/de-DE/policies/privacy-policy/" target="_blank">https://openai.com/de-DE/policies/privacy-policy/</a>. <strong>Widerspruchsm&ouml;glichkeit (Opt-Out):</strong> <a href="https://privacy.openai.com/policies?modal=select-subject" target="_blank">https://privacy.openai.com/policies?modal=select-subject</a>.</li><li><strong>Google Gemini: </strong>KI-gest&uuml;tztes System, das entwickelt wurde, um fortschrittliche Sprach- und Bildverarbeitungsfunktionen bereitzustellen. Es nutzt maschinelles Lernen, um nat&uuml;rliche Sprache zu verstehen, zu generieren und Bilder zu analysieren, und bietet damit vielseitige Anwendungsm&ouml;glichkeiten in verschiedenen Bereichen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Cloud EMEA Limited, 70 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://cloud.google.com/" target="_blank">https://cloud.google.com/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://business.safety.google/processorterms/?hl=de" target="_blank">https://business.safety.google/processorterms/?hl=de</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://business.safety.google/processorterms/?hl=de" target="_blank">https://business.safety.google/processorterms/?hl=de</a>).</li></ul>
<h2 id="m735">Videokonferenzen, Onlinemeetings, Webinare und Bildschirm-Sharing</h2><p>Wir setzen Plattformen und Anwendungen anderer Anbieter (nachfolgend bezeichnet als "Konferenzplattformen") zu Zwecken der Durchf&uuml;hrung von Video- und Audio-Konferenzen, Webinaren und sonstigen Arten von Video und Audio-Meetings (nachfolgend zusammenfassend bezeichnet als "Konferenz") ein. Bei der Auswahl der Konferenzplattformen und ihrer Leistungen beachten wir die gesetzlichen Vorgaben. </p>
<p><strong>Durch Konferenzplattformen verarbeitete Daten:</strong> Im Rahmen der Teilnahme an einer Konferenz verarbeiten die Konferenzplattformen die im Folgenden genannten personenbezogene Daten der Teilnehmer. Der Umfang der Verarbeitung h&auml;ngt zum einen davon ab, welche Daten im Rahmen einer konkreten Konferenz gefordert werden (z. B. Angabe von Zugangsdaten oder Klarnamen) und welche optionalen Angaben durch die Teilnehmer get&auml;tigt werden. Neben der Verarbeitung zur Durchf&uuml;hrung der Konferenz, k&ouml;nnen die Daten der Teilnehmer durch die Konferenzplattformen ebenfalls zu Sicherheitszwecken oder Serviceoptimierung verarbeitet werden. Zu den verarbeiteten Daten geh&ouml;ren Daten zur Person (Vorname, Nachname), Kontaktinformationen (E-Mail-Adresse, Telefonnummer), Zugangsdaten (Zugangscodes oder Passw&ouml;rter), Profilbilder, Angaben zur beruflichen Stellung/Funktion, die IP-Adresse des Internetzugangs, Angaben zu den Endger&auml;ten der Teilnehmer, deren Betriebssystem, dem Browser und dessen technischen und sprachlichen Einstellungen, Informationen zu den inhaltlichen Kommunikationsvorg&auml;ngen, d. h. Eingaben in Chats sowie Audio- und Videodaten, als auch die Nutzung anderer zur Verf&uuml;gung stehender Funktionen (z. B. Umfragen). Inhalte der Kommunikationen werden in dem durch die Konferenzanbieter technisch bereitgestellten Umfang verschl&uuml;sselt. Wenn die Teilnehmer bei den Konferenzplattformen als Benutzer registriert sind, dann k&ouml;nnen weitere Daten entsprechend der Vereinbarung mit dem jeweiligen Konferenzanbieter verarbeitet werden.</p>
<p><strong>Protokollierung und Aufnahmen:</strong> Falls Texteingaben, Teilnahmeergebnisse (z. B. von Umfragen) sowie Video- oder Audioaufnahmen protokolliert werden, wird dies den Teilnehmern im Vorwege transparent mitgeteilt und sie werden – soweit erforderlich – um eine Zustimmung gebeten.</p>
<p><strong>Datenschutzma&szlig;nahmen der Teilnehmer:</strong> Bitte beachten Sie zu den Details der Verarbeitung Ihrer Daten durch die Konferenzplattformen deren Datenschutzhinweise und w&auml;hlen im Rahmen der Einstellungen der Konferenzplattformen, die f&uuml;r Sie optimalen Sicherheits- und Datenschutzeinstellungen. Bitte sorgen Sie ferner f&uuml;r die Dauer einer Videokonferenz f&uuml;r den Daten- und Pers&ouml;nlichkeitsschutz im Hintergrund Ihrer Aufnahme (z. B. durch Hinweise an Mitbewohner, Abschlie&szlig;en von T&uuml;ren und Nutzung, soweit technisch m&ouml;glich, der Funktion zur Unkenntlichmachung des Hintergrunds). Links zu den Konferenzr&auml;umen sowie Zugangsdaten, d&uuml;rfen nicht an unberechtigte Dritte weitergegeben werden.</p>
<p><strong>Hinweise zu Rechtsgrundlagen:</strong> Sofern neben den Konferenzplattformen auch wir die Daten der Nutzer verarbeiten und die Nutzer um deren Einwilligung in den Einsatz der Konferenzplattformen oder bestimmter Funktionen bitten (z. B. Einverst&auml;ndnis mit einer Aufzeichnung von Konferenzen), ist die Rechtsgrundlage der Verarbeitung diese Einwilligung. Ferner kann unsere Verarbeitung zur Erf&uuml;llung unserer vertraglichen Pflichten erforderlich sein (z. B. in Teilnehmerlisten, im Fall von Aufarbeitung von Gespr&auml;chsergebnissen, etc.). Im &Uuml;brigen werden die Daten der Nutzer auf Grundlage unserer berechtigten Interessen an einer effizienten und sicheren Kommunikation mit unseren Kommunikationspartnern verarbeitet.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen); Bild- und/ oder Videoaufnahmen (z. B. Fotografien oder Videoaufnahmen einer Person); Tonaufnahmen. Protokolldaten (z. B. Logfiles betreffend Logins oder den Abruf von Daten oder Zugriffszeiten.).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Kommunikationspartner; Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten). Abgebildete Personen.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Erbringung vertraglicher Leistungen und Erf&uuml;llung vertraglicher Pflichten; Kommunikation. B&uuml;ro- und Organisationsverfahren.</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Discord: </strong>Chat, Audio- und Video&uuml;bertragungen, Instant Messaging und Community-Management; <strong>Dienstanbieter:</strong> Discord, Inc., 444 De Haro St, Suite 200, San Francisco, California 94107, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://discord.com/" target="_blank">https://discord.com/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://discord.com/privacy" target="_blank">https://discord.com/privacy</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF).</li><li><strong>Microsoft Teams: </strong>Nutzung zur Durchf&uuml;hrung von Online-Veranstaltungen, -Konferenzen sowie Kommunikation mit internen und externen Teilnehmern. Eingesetzt werden Sprach&uuml;bertragung, Direktnachrichten, Gruppenkommunikation und Kollaborationsfunktionen; verarbeitet werden Name, gesch&auml;ftliche Kontaktdaten, Arbeitsprofil, Teilnahme sowie Inhalte (Audio/Video, Sprache, Chat, Dateien, Sprachtranskription) zu Zwecken und aus Interesse an Effizienz- und Produktivit&auml;tssteigerungen, Kosteneffizienz, Flexibilit&auml;t, Mobilit&auml;t, verbesserter Kommunikation, IT-Sicherheit, Nutzung einer zentralen Plattform sowie Gesch&auml;ftsabwicklung von Microsoft. Audiosignale werden grunds&auml;tzlich nicht gespeichert, au&szlig;er bei aktivierter Aufzeichnung. Meeting- und Konferenzaufzeichnungen werden standardm&auml;&szlig;ig 90 Tage gespeichert, es sei denn, eine andere Dauer wird festgelegt. Chat- und Dateiinhalte werden nach den vom Administrator oder Nutzer bestimmten Richtlinien gespeichert; voreingestellt ist keine automatische L&ouml;schung. Kan&auml;le m&uuml;ssen alle 180 Tage erneuert werden, ansonsten werden Inhalte gel&ouml;scht. Zus&auml;tzlich werden systemgenerierte Protokoll-, Diagnose- und Metadaten verarbeitet sowie Diagnosedaten zur Produktstabilit&auml;t, Sicherheit und Verbesserung erhoben; <strong>Dienstanbieter:</strong> Microsoft Ireland Operations Limited, One Microsoft Place, South County Business Park, Leopardstown, Dublin 18, D18 P521, Irland; Microsoft Corporation, One Microsoft Way, Redmond, WA 98052-6399, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.microsoft.com/de-de/microsoft-teams/" target="_blank">https://www.microsoft.com/de-de/microsoft-teams/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://privacy.microsoft.com/de-de/privacystatement" target="_blank">https://privacy.microsoft.com/de-de/privacystatement</a>, Sicherheitshinweise: <a href="https://www.microsoft.com/de-de/trustcenter" target="_blank">https://www.microsoft.com/de-de/trustcenter</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://www.microsoft.com/licensing/docs/view/Microsoft-Products-and-Services-Data-Protection-Addendum-DPA" target="_blank">https://www.microsoft.com/licensing/docs/view/Microsoft-Products-and-Services-Data-Protection-Addendum-DPA</a>).</li><li><strong>Slack: </strong>Messenger- und Konferenz-Software; <strong>Dienstanbieter:</strong> Slack Technologies Limited, Level 1, Block A Nova Atria North, Sandyford Business District, Dublin 18, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://slack.com/intl/de-de/" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://slack.com/intl/de-de/legal" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/legal</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing" target="_blank">https://slack.com/intl/de-de/terms-of-service/data-processing</a>).</li><li><strong>Zoom: </strong>Videokonferenzen, Online-Meetings, Webinare, Bildschirmfreigabe, optionale Aufzeichnung von Sitzungen, Chat-Funktion, Integration mit Kalendern und anderen Apps; <strong>Dienstanbieter:</strong> Zoom Video Communications, Inc., 55 Almaden Blvd., Suite 600, San Jose, CA 95113, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://zoom.us" target="_blank">https://zoom.us</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://explore.zoom.us/de/privacy/" target="_blank">https://explore.zoom.us/de/privacy/</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://explore.zoom.us/docs/doc/Zoom_GLOBAL_DPA.pdf" target="_blank">https://explore.zoom.us/docs/doc/Zoom_GLOBAL_DPA.pdf</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://explore.zoom.us/docs/doc/Zoom_GLOBAL_DPA.pdf" target="_blank">https://explore.zoom.us/docs/doc/Zoom_GLOBAL_DPA.pdf</a>).</li></ul>
<h2 id="m296">Audioinhalte</h2><p>Wir nutzen Hosting-Angebote von Dienstanbietern, um unsere Audio-Inhalte zum Anh&ouml;ren und zum Download anzubieten. Dabei setzen wir Plattformen ein, die das Hochladen, Speichern und Verbreiten von Audio-Material erm&ouml;glichen.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen); Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen). Protokolldaten (z. B. Logfiles betreffend Logins oder den Abruf von Daten oder Zugriffszeiten.).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Reichweitenmessung (z. B. Zugriffsstatistiken, Erkennung wiederkehrender Besucher); Konversionsmessung (Messung der Effektivit&auml;t von Marketingma&szlig;nahmen); Profile mit nutzerbezogenen Informationen (Erstellen von Nutzerprofilen). Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit.</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Podlove Podcast Publisher: </strong>Publikation von Podcasts; <strong>Dienstanbieter:</strong> Ausf&uuml;hrung auf Servern und/oder Computern unter eigener datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO). </span><strong>Website:</strong> <a href="https://podlove.org/" target="_blank">https://podlove.org/</a>.</li><li><strong>Soundcloud: </strong>Soundcloud - Musikhosting; <strong>Dienstanbieter:</strong> SoundCloud Limited, Rheinsberger Str. 76/77, 10115 Berlin, Deutschland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://soundcloud.com" target="_blank">https://soundcloud.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://soundcloud.com/pages/privacy" target="_blank">https://soundcloud.com/pages/privacy</a>.</li><li><strong>Spotify: </strong>Podcast-Hosting, Ver&ouml;ffentlichung und Verwaltung von Podcast-Inhalten, Analyse von H&ouml;rverhalten und Statistiken, Monetarisierungsoptionen f&uuml;r Podcaster; <strong>Dienstanbieter:</strong> Spotify AB, Regeringsgatan 19, SE-111 53 Stockholm, Schweden; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://podcasters.spotify.com/" target="_blank">https://podcasters.spotify.com/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.spotify.com/de/legal/privacy-policy/" target="_blank">https://www.spotify.com/de/legal/privacy-policy/</a>.</li></ul>
<h2 id="m29">Cloud-Dienste</h2><p>Wir nutzen &uuml;ber das Internet zug&auml;ngliche und auf den Servern ihrer Anbieter ausgef&uuml;hrte Softwaredienste (sogenannte "Cloud-Dienste", auch bezeichnet als "Software as a Service") f&uuml;r die Speicherung und Verwaltung von Inhalten (z. B. Dokumentenspeicherung und -verwaltung, Austausch von Dokumenten, Inhalten und Informationen mit bestimmten Empf&auml;ngern oder Ver&ouml;ffentlichung von Inhalten und Informationen).</p>
<p>In diesem Rahmen k&ouml;nnen personenbezogenen Daten verarbeitet und auf den Servern der Anbieter gespeichert werden, soweit diese Bestandteil von Kommunikationsvorg&auml;ngen mit uns sind oder von uns sonst, wie im Rahmen dieser Datenschutzerkl&auml;rung dargelegt, verarbeitet werden. Zu diesen Daten k&ouml;nnen insbesondere Stammdaten und Kontaktdaten der Nutzer, Daten zu Vorg&auml;ngen, Vertr&auml;gen, sonstigen Prozessen und deren Inhalte geh&ouml;ren. Die Anbieter der Cloud-Dienste verarbeiten ferner Nutzungsdaten und Metadaten, die von ihnen zu Sicherheitszwecken und zur Serviceoptimierung verwendet werden.</p>
<p>Sofern wir mit Hilfe der Cloud-Dienste f&uuml;r andere Nutzer oder &ouml;ffentlich zug&auml;ngliche Webseiten Formulare o.a. Dokumente und Inhalte bereitstellen, k&ouml;nnen die Anbieter Cookies auf den Ger&auml;ten der Nutzer f&uuml;r Zwecke der Webanalyse oder, um sich Einstellungen der Nutzer (z. B. im Fall der Mediensteuerung) zu merken, speichern.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung). Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Interessenten; Kommunikationspartner. Gesch&auml;fts- und Vertragspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> B&uuml;ro- und Organisationsverfahren. Informationstechnische Infrastruktur (Betrieb und Bereitstellung von Informationssystemen und technischen Ger&auml;ten (Computer, Server etc.)).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Nextcloud (Hosting auf eigenem Server): </strong>Cloud-Speicher-Dienst, bei dem der Betrieb und die Speicherung der verarbeiteten Daten auf einem von uns verwalteten Server erfolgen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Nextcloud GmbH, Hauptmannsreute 44a, 70192 Stuttgart, Deutschland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://nextcloud.com/de/" target="_blank">https://nextcloud.com/de/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://nextcloud.com/de/privacy/" target="_blank">https://nextcloud.com/de/privacy/</a>.</li></ul>
<h2 id="m408">Umfragen und Befragungen</h2><p>Wir f&uuml;hren Umfragen und Befragungen durch, um Informationen f&uuml;r den jeweils kommunizierten Umfrage-  bzw. Befragungszweck, zu sammeln. Die von uns durchgef&uuml;hrten Umfragen und Befragungen (nachfolgend "Befragungen") werden anonym ausgewertet. Eine Verarbeitung personenbezogener Daten erfolgt nur insoweit, als dies zu Bereitstellung und technischen Durchf&uuml;hrung der Umfragen erforderlich ist (z. B. Verarbeitung der IP-Adresse, um die Umfrage im Browser des Nutzers darzustellen oder mithilfe eines Cookies eine Wiederaufnahme der Umfrage zu erm&ouml;glichen).</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen). Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Teilnehmer; Besch&auml;ftigte (z. B. Angestellte, Bewerber, Aushilfskr&auml;fte und sonstige Mitarbeiter); Kommunikationspartner. Gesch&auml;fts- und Vertragspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Feedback (z. B. Sammeln von Feedback via Online-Formular). Umfragen und Frageb&ouml;gen (z. B. Umfragen mit Eingabem&ouml;glichkeiten, Multiple-Choice-Fragen).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Mentimeter: </strong>Creation of presentations and meetings with real-time feedback; <strong>Dienstanbieter:</strong> Mentimeter AB, Alstr&ouml;mergatan 22 SE-112 47 Stockholm, Schweden; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.mentimeter.com" target="_blank">https://www.mentimeter.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.mentimeter.com/trust/legal/privacy-policy" target="_blank">https://www.mentimeter.com/trust/legal/privacy-policy</a>.</li></ul>
<h2 id="m135">Affiliate-Programme und Affiliate-Links</h2><p>In unser Onlineangebot binden wir sogenannte Affiliate-Links oder andere Verweise (zu denen z. B. Suchmasken, Widgets oder Rabatt-Codes geh&ouml;ren k&ouml;nnen) auf die Angebote und Leistungen von Drittanbietern ein (zusammenfassend bezeichnet als "Affiliate-Links"). Wenn Nutzer den Affiliate-Links folgen, bzw. anschlie&szlig;end die Angebote wahrnehmen, k&ouml;nnen wir von diesen Drittanbietern eine Provision oder sonstige Vorteile erhalten (zusammenfassend bezeichnet als "Provision").</p>
<p>Um nachverfolgen zu k&ouml;nnen, ob die Nutzer die Angebote eines von uns eingesetzten Affiliate-Links wahrgenommen haben, ist es notwendig, dass die jeweiligen Drittanbieter erfahren, dass die Nutzer einem innerhalb unseres Onlineangebotes eingesetzten Affiliate-Link gefolgt sind. Die Zuordnung der Affiliate-Links zu den jeweiligen Gesch&auml;ftsabschl&uuml;ssen oder zu sonstigen Aktionen (z. B. K&auml;ufen) dient alleine dem Zweck der Provisionsabrechnung und wird aufgehoben, sobald sie f&uuml;r den Zweck nicht mehr erforderlich ist.</p>
<p>F&uuml;r die Zwecke der vorgenannten Zuordnung der Affiliate-Links k&ouml;nnen die Affiliate-Links um bestimmte Werte erg&auml;nzt werden, die ein Bestandteil des Links sind oder anderweitig, z. B. in einem Cookie, gespeichert werden k&ouml;nnen. Zu den Werten k&ouml;nnen insbesondere die Ausgangswebseite (Referrer), der Zeitpunkt, eine Online-Kennung der Betreiber der Webseite, auf der sich der Affiliate-Link befand, eine Online-Kennung des jeweiligen Angebotes, die Art des verwendeten Links, die Art des Angebotes und eine Online-Kennung des Nutzers geh&ouml;ren.</p>
<p><strong>Hinweise zu Rechtsgrundlagen:</strong> Sofern wir die Nutzer um deren Einwilligung in den Einsatz der Drittanbieter bitten, ist die Rechtsgrundlage der Verarbeitung von Daten die Einwilligung. Ansonsten werden die Daten der Nutzer auf Grundlage unserer berechtigten Interessen (d. h. Interesse an effizienten, wirtschaftlichen und empf&auml;ngerfreundlichen Leistungen) verarbeitet. In diesem Zusammenhang m&ouml;chten wir Sie auch auf die Informationen zur Verwendung von Cookies in dieser Datenschutzerkl&auml;rung hinweisen.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Vertragsdaten (z. B. Vertragsgegenstand, Laufzeit, Kundenkategorie); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen). Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Interessenten. Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten).</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Affiliate-Nachverfolgung.</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO). Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Amazon-Partnerprogramm: </strong>Affiliate-Partnerprogramm (Amazon und das Amazon-Logo sind Warenzeichen von Amazon.com, Inc. oder eines seiner verbundenen Unternehmen); <strong>Dienstanbieter:</strong> Amazon EU S.à r.l. (Société à responsabilité limitée), 38 avenue John F. Kennedy, L-1855 Luxemburg; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.amazon.de" target="_blank">https://www.amazon.de</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.amazon.de/gp/help/customer/display.html?nodeId=201909010" target="_blank">https://www.amazon.de/gp/help/customer/display.html?nodeId=201909010</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF).</li></ul>
<h2 id="m136">Pr&auml;senzen in sozialen Netzwerken (Social Media)</h2><p>Wir unterhalten Onlinepr&auml;senzen innerhalb sozialer Netzwerke und verarbeiten in diesem Rahmen Nutzerdaten, um mit den dort aktiven Nutzern zu kommunizieren oder Informationen &uuml;ber uns anzubieten.</p>
<p>Wir weisen darauf hin, dass dabei Nutzerdaten au&szlig;erhalb des Raumes der Europ&auml;ischen Union verarbeitet werden k&ouml;nnen. Hierdurch k&ouml;nnen sich f&uuml;r die Nutzer Risiken ergeben, weil so zum Beispiel die Durchsetzung der Nutzerrechte erschwert werden k&ouml;nnte.</p>
<p>Ferner werden die Daten der Nutzer innerhalb sozialer Netzwerke im Regelfall f&uuml;r Marktforschungs- und Werbezwecke verarbeitet. So k&ouml;nnen beispielsweise anhand des Nutzungsverhaltens und sich daraus ergebender Interessen der Nutzer Nutzungsprofile erstellt werden. Letztere finden m&ouml;glicherweise wiederum Verwendung, um etwa Werbeanzeigen innerhalb und au&szlig;erhalb der Netzwerke zu schalten, die mutma&szlig;lich den Interessen der Nutzer entsprechen. Daher werden im Regelfall Cookies auf den Rechnern der Nutzer gespeichert, in denen das Nutzungsverhalten und die Interessen der Nutzer gespeichert werden. Zudem k&ouml;nnen in den Nutzungsprofilen auch Daten unabh&auml;ngig der von den Nutzern verwendeten Ger&auml;ten gespeichert werden (insbesondere, wenn sie Mitglieder der jeweiligen Plattformen und dort eingeloggt sind).</p>
<p>F&uuml;r eine detaillierte Darstellung der jeweiligen Verarbeitungsformen und der Widerspruchsm&ouml;glichkeiten (Opt-out) verweisen wir auf die Datenschutzerkl&auml;rungen und Angaben der Betreiber der jeweiligen Netzwerke.</p>
<p>Auch im Fall von Auskunftsanfragen und der Geltendmachung von Betroffenenrechten weisen wir darauf hin, dass diese am effektivsten bei den Anbietern geltend gemacht werden k&ouml;nnen. Nur Letztere haben jeweils Zugriff auf die Nutzerdaten und k&ouml;nnen direkt entsprechende Ma&szlig;nahmen ergreifen und Ausk&uuml;nfte geben. Sollten Sie dennoch Hilfe ben&ouml;tigen, dann k&ouml;nnen Sie sich an uns wenden.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen). Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten); Gesch&auml;fts- und Vertragspartner. Kommunikationspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Kommunikation; Feedback (z. B. Sammeln von Feedback via Online-Formular); &Ouml;ffentlichkeitsarbeit; &Ouml;ffentlichkeitsarbeit und Informationszwecke; Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit; Informationstechnische Infrastruktur (Betrieb und Bereitstellung von Informationssystemen und technischen Ger&auml;ten (Computer, Server etc.)). Direktmarketing (z. B. per E-Mail oder postalisch).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Bluesky: </strong>Dezentralisiertes Social-Media-Netzwerk - erm&ouml;glicht das Erstellen, Teilen und Kommentieren von Inhalten sowie das Folgen von Nutzerprofilen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Bluesky, PBLLC., Seattle, USA, <a href="mailto:support@bsky.app">support@bsky.app</a>; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://bsky.social/" target="_blank">https://bsky.social/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://bsky.social/about/support/privacy-policy" target="_blank">https://bsky.social/about/support/privacy-policy</a>.</li><li><strong>Instagram: </strong>Soziales Netzwerk, erm&ouml;glicht das Teilen von Fotos und Videos, das Kommentieren und Favorisieren von Beitr&auml;gen, Nachrichtenversand, Abonnieren von Profilen und Seiten; <strong>Dienstanbieter:</strong> Meta Platforms Ireland Limited, Merrion Road, Dublin 4, D04 X2K5, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.instagram.com" target="_blank">https://www.instagram.com</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://privacycenter.instagram.com/policy/" target="_blank">https://privacycenter.instagram.com/policy/</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF).</li><li><strong>LinkedIn: </strong>Soziales Netzwerk - Wir sind gemeinsam mit LinkedIn Irland Unlimited Company f&uuml;r die Erhebung (jedoch nicht die weitere Verarbeitung) von Daten der Besucher verantwortlich, die zur Erstellung der „Page-Insights" (Statistiken) unserer LinkedIn-Profile genutzt werden. Zu diesen Daten geh&ouml;ren Informationen &uuml;ber die Arten von Inhalten, die Nutzer sich ansehen oder mit denen sie interagieren, sowie die von ihnen vorgenommenen Handlungen. Au&szlig;erdem werden Details &uuml;ber die genutzten Ger&auml;te erfasst, wie z. B. IP-Adressen, Betriebssystem, Browsertyp, Spracheinstellungen und Cookie-Daten, sowie Angaben aus den Nutzerprofilen, wie Berufsfunktion, Land, Branche, Hierarchieebene, Unternehmensgr&ouml;&szlig;e und Besch&auml;ftigungsstatus. Datenschutzinformationen zur Verarbeitung von Nutzerdaten durch LinkedIn k&ouml;nnen den Datenschutzhinweisen von LinkedIn entnommen werden: <a href="https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy" target="_blank">https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy.</a><br>Wir haben mit LinkedIn Irland eine spezielle Vereinbarung geschlossen („Page Insights Joint Controller Addendum", <a href="https://legal.linkedin.com/pages-joint-controller-addendum" target="_blank">https://legal.linkedin.com/pages-joint-controller-addendum</a>), in der insbesondere geregelt wird, welche Sicherheitsma&szlig;nahmen LinkedIn beachten muss und in der LinkedIn sich bereit erkl&auml;rt hat, die Rechte der Betroffenen zu erf&uuml;llen (d. h. Nutzer k&ouml;nnen z. B. Auskunfts- oder L&ouml;schungsanfragen direkt an LinkedIn richten). Die Rechte der Nutzer (insbesondere das Recht auf Auskunft, L&ouml;schung, Widerspruch und Beschwerde bei der zust&auml;ndigen Aufsichtsbeh&ouml;rde) werden durch die Vereinbarungen mit LinkedIn nicht eingeschr&auml;nkt. Die gemeinsame Verantwortlichkeit beschr&auml;nkt sich auf die Erhebung und &Uuml;bermittlung der Daten an LinkedIn Irland Unlimited Company, ein Unternehmen mit Sitz in der EU. Die weitere Verarbeitung der Daten obliegt ausschlie&szlig;lich LinkedIn Irland Unlimited Company, insbesondere was die &Uuml;bermittlung der Daten an die Muttergesellschaft LinkedIn Corporation in den USA betrifft; <strong>Dienstanbieter:</strong> LinkedIn Ireland Unlimited Company, Wilton Place, Dublin 2, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.linkedin.com" target="_blank">https://www.linkedin.com</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy" target="_blank">https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy</a>; <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://legal.linkedin.com/dpa" target="_blank">https://legal.linkedin.com/dpa</a>). <strong>Widerspruchsm&ouml;glichkeit (Opt-Out):</strong> <a href="https://www.linkedin.com/psettings/guest-controls/retargeting-opt-out" target="_blank">https://www.linkedin.com/psettings/guest-controls/retargeting-opt-out</a>.</li><li><strong>X: </strong>Soziales Netzwerk; <strong>Dienstanbieter:</strong> X Internet Unlimited Company, One Cumberland Place, Fenian Street, Dublin 2 D02 AX07, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://x.com" target="_blank">https://x.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://x.com/de/privacy" target="_blank">https://x.com/de/privacy</a>.</li><li><strong>YouTube: </strong>Soziales Netzwerk und Videoplattform; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>; <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF). <strong>Widerspruchsm&ouml;glichkeit (Opt-Out):</strong> <a href="https://myadcenter.google.com/personalizationoff" target="_blank">https://myadcenter.google.com/personalizationoff</a>.</li><li><strong>GitHub: </strong>Plattform f&uuml;r die Versionskontrolle von Softwareprojekten. Entwickler k&ouml;nnen ihren Code in Repositories hochladen und &Auml;nderungen verfolgen sowie Tools zur Projektverwaltung in der Softwareentwicklung nutzen; <strong>Dienstanbieter:</strong> GitHub B.V., Niederlande, <a href="https://support.github.com/contact/privacy" target="_blank">https://support.github.com/contact/privacy</a>; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://github.com" target="_blank">https://github.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement" target="_blank">https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement</a>.</li><li><strong>Signal: </strong>Signal Messenger mit Ende-zu-Ende-Verschl&uuml;sselung; <strong>Dienstanbieter:</strong> Privacy Signal Messenger, LLC 650 Castro Street, Suite 120-223 Mountain View, CA 94041, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://signal.org/de/" target="_blank">https://signal.org/de/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://signal.org/legal/" target="_blank">https://signal.org/legal/</a>.</li><li><strong>Mastodon-Instanz: </strong>Eigene Mastodon-Instanz (Erm&ouml;glicht das Erstellen, Ver&ouml;ffentlichen und Interagieren mit kurzen Textnachrichten (Toots), das Folgen anderer Nutzer, das Teilen von Beitr&auml;gen (Boosts) und das Liken von Inhalten. Suchfunktion, Benachrichtigungen &uuml;ber Aktivit&auml;ten und die Verwaltung eines pers&ouml;nlichen Profils. - Wir bieten eine sogenannte Instanz, also einen Server an, mittels dessen Teilnehmer des Mastodon-Netzwerks kommunizieren k&ouml;nnen. Wir weisen darauf hin, dass wir die Metadaten, d. h., die Kommunikationspartner, den Zeitpunkt der Kommunikation und die IP-Adressen, soweit dies zum Betrieb der Instanz, zur Durchf&uuml;hrung der Nachrichten&uuml;bermittlung und zur Gew&auml;hrleistung der Sicherheit erforderlich ist, im Rahmen der Erbringung unser vertraglichen Pflichten verarbeiten.<br><br>Vorbehaltlich anderweitiger Einstellungen sollten Mastodon-Nutzer davon ausgehen, dass deren Nachrichten und die Personen, denen sie folgen, &ouml;ffentlich sind. Dies gilt nicht f&uuml;r Direktnachrichten, die zwischen den Mastodon-Nutzern gesendet werden. Alle Nachrichten sind im Klartext (d. h., nicht Ende zu Ende verschl&uuml;sselt) auf unserem Server gespeichert und werden nur zur Ausf&uuml;hrung der Mastodon-Instanz verarbeitet. In diesem Zusammenhang erhalten die Administratoren der Instanz Einsicht in die folgenden Angaben zu jeweiligen Konten: Profilname, Anzeigename, Berechtigungsstufe auf der Instanz, hinterlegte E-Mail-Adresse, letzte IP-Adresse bei Aufruf der Instanz, Zeitpunkt des letzten Zugriffs auf die Instanz und die Gr&ouml;&szlig;e der Dateianh&auml;nge. <br><br>Es werden Cookies von einer Dauer von einem Jahr gespeichert, um die Nutzer der Instanz automatisch wiedererkennen zu k&ouml;nnen.<br><br>Ferner bitten wir, zu beachten, dass wir nur f&uuml;r die unsere, nicht aber f&uuml;r andere Mastodon-Instanzen verantwortlich sind; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</span></li></ul>
<h2 id="m328">Plug-ins und eingebettete Funktionen sowie Inhalte</h2><p>Wir binden Funktions- und Inhaltselemente in unser Onlineangebot ein, die von den Servern ihrer jeweiligen Anbieter (nachfolgend als „Drittanbieter" bezeichnet) bezogen werden. Dabei kann es sich zum Beispiel um Grafiken, Videos oder Stadtpl&auml;ne handeln (nachfolgend einheitlich als „Inhalte" bezeichnet).</p>
<p>Die Einbindung setzt immer voraus, dass die Drittanbieter dieser Inhalte die IP-Adresse der Nutzer verarbeiten, da sie ohne IP-Adresse die Inhalte nicht an deren Browser senden k&ouml;nnten. Die IP-Adresse ist damit f&uuml;r die Darstellung dieser Inhalte oder Funktionen erforderlich. Wir bem&uuml;hen uns, nur solche Inhalte zu verwenden, deren jeweilige Anbieter die IP-Adresse lediglich zur Auslieferung der Inhalte anzuwenden. Drittanbieter k&ouml;nnen ferner sogenannte Pixel-Tags (unsichtbare Grafiken, auch als „Web Beacons" bezeichnet) f&uuml;r statistische oder Marketingzwecke einsetzen. Durch die „Pixel-Tags" k&ouml;nnen Informationen, wie etwa der Besucherverkehr auf den Seiten dieser Website, ausgewertet werden. Die pseudonymen Informationen k&ouml;nnen dar&uuml;ber hinaus in Cookies auf dem Ger&auml;t der Nutzer gespeichert werden und unter anderem technische Ausk&uuml;nfte zum Browser und zum Betriebssystem, zu verweisenden Websites, zur Besuchszeit sowie weitere Angaben zur Nutzung unseres Onlineangebots enthalten, aber auch mit solchen Informationen aus anderen Quellen verbunden werden.</p>
<p><strong>Hinweise zu Rechtsgrundlagen:</strong> Sofern wir die Nutzer um ihre Einwilligung in den Einsatz der Drittanbieter bitten, stellt die Rechtsgrundlage der Datenverarbeitung die Erlaubnis dar. Ansonsten werden die Nutzerdaten auf Grundlage unserer berechtigten Interessen (d. h. Interesse an effizienten, wirtschaftlichen und empf&auml;ngerfreundlichen Leistungen) verarbeitet. In diesem Zusammenhang m&ouml;chten wir Sie auch auf die Informationen zur Verwendung von Cookies in dieser Datenschutzerkl&auml;rung hinweisen.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen); Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen); Standortdaten (Angaben zur geografischen Position eines Ger&auml;tes oder einer Person); Kontaktdaten (z. B. Post- und E-Mail-Adressen oder Telefonnummern); Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.); Zahlungsdaten (z. B. Bankverbindungen, Rechnungen, Zahlungshistorie). Vertragsdaten (z. B. Vertragsgegenstand, Laufzeit, Kundenkategorie).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten). Leistungsempf&auml;nger und Auftraggeber.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit; Reichweitenmessung (z. B. Zugriffsstatistiken, Erkennung wiederkehrender Besucher); Tracking (z. B. interessens-/verhaltensbezogenes Profiling, Nutzung von Cookies); Zielgruppenbildung; Marketing; Profile mit nutzerbezogenen Informationen (Erstellen von Nutzerprofilen); Feedback (z. B. Sammeln von Feedback via Online-Formular); Konversionsmessung (Messung der Effektivit&auml;t von Marketingma&szlig;nahmen). Erbringung vertraglicher Leistungen und Erf&uuml;llung vertraglicher Pflichten.</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung". Speicherung von Cookies von bis zu 2 Jahren (Sofern nicht anders angegeben, k&ouml;nnen Cookies und &auml;hnliche Speichermethoden f&uuml;r einen Zeitraum von zwei Jahren auf den Ger&auml;ten der Nutzer gespeichert werden.).</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO). Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Einbindung von Drittsoftware, Skripten oder Frameworks (z. B. jQuery): </strong>Wir binden in unser Onlineangebot Software ein, die wir von Servern anderer Anbieter abrufen (z. B. Funktions-Bibliotheken, die wir zwecks Darstellung oder Nutzerfreundlichkeit unseres Onlineangebotes verwenden). Hierbei erheben die jeweiligen Anbieter die IP-Adresse der Nutzer und k&ouml;nnen diese zu Zwecken der &Uuml;bermittlung der Software an den Browser der Nutzer sowie zu Zwecken der Sicherheit, als auch zur Auswertung und Optimierung ihres Angebotes verarbeiten. - Wir binden in unser Onlineangebot Software ein, die wir von Servern anderer Anbieter abrufen (z. B. Funktions-Bibliotheken, die wir zwecks Darstellung oder Nutzerfreundlichkeit unseres Onlineangebotes verwenden). Hierbei erheben die jeweiligen Anbieter die IP-Adresse der Nutzer und k&ouml;nnen diese zu Zwecken der &Uuml;bermittlung der Software an den Browser der Nutzer sowie zu Zwecken der Sicherheit, als auch zur Auswertung und Optimierung ihres Angebotes verarbeiten; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</span></li><li><strong>Google Fonts (Bereitstellung auf eigenem Server): </strong>Bereitstellung von Schriftarten-Dateien zwecks einer nutzerfreundlichen Darstellung unseres Onlineangebotes; <strong>Dienstanbieter:</strong> Die Google Fonts werden auf unserem Server gehostet, es werden keine Daten an Google &uuml;bermittelt; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</span></li><li><strong>Google Fonts (Bezug vom Google Server): </strong>Bezug von Schriften (und Symbolen) zum Zwecke einer technisch sicheren, wartungsfreien und effizienten Nutzung von Schriften und Symbolen im Hinblick auf Aktualit&auml;t und Ladezeiten, deren einheitliche Darstellung und Ber&uuml;cksichtigung m&ouml;glicher lizenzrechtlicher Beschr&auml;nkungen. Dem Anbieter der Schriftarten wird die IP-Adresse des Nutzers mitgeteilt, damit die Schriftarten im Browser des Nutzers zur Verf&uuml;gung gestellt werden k&ouml;nnen. Dar&uuml;ber hinaus werden technische Daten (Spracheinstellungen, Bildschirmaufl&ouml;sung, Betriebssystem, verwendete Hardware) &uuml;bermittelt, die f&uuml;r die Bereitstellung der Schriften in Abh&auml;ngigkeit von den verwendeten Ger&auml;ten und der technischen Umgebung notwendig sind. Diese Daten k&ouml;nnen auf einem Server des Anbieters der Schriftarten in den USA verarbeitet werden - Beim Besuch unseres Onlineangebotes senden die Browser der Nutzer ihre Browser HTTP-Anfragen an die Google Fonts Web API (d. h. eine Softwareschnittstelle f&uuml;r den Abruf der Schriftarten). Die Google Fonts Web API stellt den Nutzern die Cascading Style Sheets (CSS) von Google Fonts und danach die in der CCS angegebenen Schriftarten zur Verf&uuml;gung. Zu diesen HTTP-Anfragen geh&ouml;ren (1) die vom jeweiligen Nutzer f&uuml;r den Zugriff auf das Internet verwendete IP-Adresse, (2) die angeforderte URL auf dem Google-Server und (3) die HTTP-Header, einschlie&szlig;lich des User-Agents, der die Browser- und Betriebssystemversionen der Websitebesucher beschreibt, sowie die Verweis-URL (d. h. die Webseite, auf der die Google-Schriftart angezeigt werden soll). IP-Adressen werden weder auf Google-Servern protokolliert noch gespeichert und sie werden nicht analysiert. Die Google Fonts Web API protokolliert Details der HTTP-Anfragen (angeforderte URL, User-Agent und Verweis-URL). Der Zugriff auf diese Daten ist eingeschr&auml;nkt und streng kontrolliert. Die angeforderte URL identifiziert die Schriftfamilien, f&uuml;r die der Nutzer Schriftarten laden m&ouml;chte. Diese Daten werden protokolliert, damit Google bestimmen kann, wie oft eine bestimmte Schriftfamilie angefordert wird. Bei der Google Fonts Web API muss der User-Agent die Schriftart anpassen, die f&uuml;r den jeweiligen Browsertyp generiert wird. Der User-Agent wird in erster Linie zum Debugging protokolliert und verwendet, um aggregierte Nutzungsstatistiken zu generieren, mit denen die Beliebtheit von Schriftfamilien gemessen wird. Diese zusammengefassten Nutzungsstatistiken werden auf der Seite „Analysen" von Google Fonts ver&ouml;ffentlicht. Schlie&szlig;lich wird die Verweis-URL protokolliert, sodass die Daten f&uuml;r die Wartung der Produktion verwendet und ein aggregierter Bericht zu den Top-Integrationen basierend auf der Anzahl der Schriftartenanfragen generiert werden kann. Google verwendet laut eigener Auskunft keine der von Google Fonts erfassten Informationen, um Profile von Endnutzern zu erstellen oder zielgerichtete Anzeigen zu schalten; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://fonts.google.com/" target="_blank">https://fonts.google.com/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>; <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF). <strong>Weitere Informationen:</strong> <a href="https://developers.google.com/fonts/faq/privacy?hl=de" target="_blank">https://developers.google.com/fonts/faq/privacy?hl=de</a>.</li><li><strong>Font Awesome (Bereitstellung auf eigenem Server): </strong>Darstellung von Schriftarten und Symbolen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Die Font Awesome Icons werden auf unserem Server gehostet, es werden keine Daten an den Anbieter von Font Awesome &uuml;bermittelt; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</span></li><li><strong>Google Maps: </strong>Wir binden die Landkarten des Dienstes "Google Maps" des Anbieters Google ein. Zu den verarbeiteten Daten k&ouml;nnen insbesondere IP-Adressen und Standortdaten der Nutzer geh&ouml;ren; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Cloud EMEA Limited, 70 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO); </span><strong>Website:</strong>  <a href="https://mapsplatform.google.com/" target="_blank">https://mapsplatform.google.com/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF).</li><li><strong>Google Maps APIs und SDKs: </strong>Schnittstellen zu den Karten- und Standortdiensten von Google, die z. B. eine Erg&auml;nzung von Adresseneingaben, Standortbestimmungen, Entfernungsberechnungen oder Bereitstellung von erg&auml;nzenden Informationen zu Stand- und sonstigen Orten erlauben; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Cloud EMEA Limited, 70 Sir John Rogerson’s Quay, Dublin 2, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO); </span><strong>Website:</strong>  <a href="https://mapsplatform.google.com/" target="_blank">https://mapsplatform.google.com/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF).</li><li><strong>Instagram-Plugins und -Inhalte: </strong>Instagram Plugins und -Inhalte - Hierzu k&ouml;nnen z. B. Inhalte wie Bilder, Videos oder Texte und Schaltfl&auml;chen geh&ouml;ren, mit denen Nutzer Inhalte dieses Onlineangebotes innerhalb von Instagram teilen k&ouml;nnen. - Wir sind gemeinsam mit Meta Platforms Ireland Limited f&uuml;r die Erhebung oder den Erhalt im Rahmen einer &Uuml;bermittlung (jedoch nicht die weitere Verarbeitung) von "Event-Daten", die Facebook mittels Funktionen von Instagram (z. B. Einbettungsfunktionen f&uuml;r Inhalte), die auf unserem Onlineangebot ausgef&uuml;hrt werden, erhebt oder im Rahmen einer &Uuml;bermittlung zu folgenden Zwecken erh&auml;lt, gemeinsam verantwortlich:  a) Anzeige von Inhalten sowie Werbeinformationen, die den mutma&szlig;lichen Interessen der Nutzer entsprechen; b) Zustellung kommerzieller und transaktionsbezogener Nachrichten (z. B. Ansprache von Nutzern via Facebook-Messenger); c) Verbesserung der Anzeigenauslieferung und  Personalisierung von Funktionen und Inhalten (z. B. Verbesserung der Erkennung, welche Inhalte oder Werbeinformationen mutma&szlig;lich den Interessen der Nutzer entsprechen). Wir haben mit Facebook eine spezielle Vereinbarung abgeschlossen ("Zusatz f&uuml;r Verantwortliche", <a href="https://www.facebook.com/legal/controller_addendum" target="_blank">https://www.facebook.com/legal/controller_addendum</a>), in der insbesondere geregelt wird, welche Sicherheitsma&szlig;nahmen Facebook beachten muss (<a href="https://www.facebook.com/legal/terms/data_security_terms" target="_blank">https://www.facebook.com/legal/terms/data_security_terms</a>) und in der Facebook sich bereit erkl&auml;rt hat die Betroffenenrechte zu erf&uuml;llen (d. h. Nutzer k&ouml;nnen z. B. Ausk&uuml;nfte oder L&ouml;schungsanfragen direkt an Facebook richten). Hinweis: Wenn Facebook uns Messwerte, Analysen und Berichte bereitstellt (die aggregiert sind, d. h. keine Angaben zu einzelnen Nutzern erhalten und f&uuml;r uns anonym sind), dann erfolgt diese Verarbeitung nicht im Rahmen der gemeinsamen Verantwortlichkeit, sondern auf Grundlage eines Auftragsverarbeitungsvertrages ("Datenverarbeitungsbedingungen ", <a href="https://www.facebook.com/legal/terms/dataprocessing" target="_blank">https://www.facebook.com/legal/terms/dataprocessing</a>) , der "Datensicherheitsbedingungen" (<a href="https://www.facebook.com/legal/terms/data_security_terms" target="_blank">https://www.facebook.com/legal/terms/data_security_terms</a>) sowie im Hinblick auf die Verarbeitung in den USA auf Grundlage von Standardvertragsklauseln ("Facebook-EU-Daten&uuml;bermittlungszusatz, <a href="https://www.facebook.com/legal/EU_data_transfer_addendum" target="_blank">https://www.facebook.com/legal/EU_data_transfer_addendum</a>). Die Rechte der Nutzer (insbesondere auf Auskunft, L&ouml;schung, Widerspruch und Beschwerde bei zust&auml;ndiger Aufsichtsbeh&ouml;rde), werden durch die Vereinbarungen mit Facebook nicht eingeschr&auml;nkt; <strong>Dienstanbieter:</strong> Meta Platforms Ireland Limited, Merrion Road, Dublin 4, D04 X2K5, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.instagram.com" target="_blank">https://www.instagram.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://privacycenter.instagram.com/policy/" target="_blank">https://privacycenter.instagram.com/policy/</a>.</li><li><strong>LinkedIn-Plugins und -Inhalte: </strong>LinkedIn-Plugins und -Inhalte- Hierzu k&ouml;nnen z. B. Inhalte wie Bilder, Videos oder Texte und Schaltfl&auml;chen geh&ouml;ren, mit denen Nutzer Inhalte dieses Onlineangebotes innerhalb von LinkedIn teilen k&ouml;nnen; <strong>Dienstanbieter:</strong> LinkedIn Ireland Unlimited Company, Wilton Place, Dublin 2, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.linkedin.com" target="_blank">https://www.linkedin.com</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy" target="_blank">https://www.linkedin.com/legal/privacy-policy</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://legal.linkedin.com/dpa" target="_blank">https://legal.linkedin.com/dpa</a>; <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://www.linkedin.com/legal/l/dpa" target="_blank">https://www.linkedin.com/legal/l/dpa</a>). <strong>Widerspruchsm&ouml;glichkeit (Opt-Out):</strong> <a href="https://www.linkedin.com/psettings/guest-controls/retargeting-opt-out" target="_blank">https://www.linkedin.com/psettings/guest-controls/retargeting-opt-out</a>.</li><li><strong>OpenStreetMap: </strong>Wir binden die Landkarten des Dienstes "OpenStreetMap" ein, die auf Grundlage der Open Data Commons Open Database Lizenz (ODbL) durch die OpenStreetMap Foundation (OSMF) angeboten werden. Die Daten der Nutzer werden durch OpenStreetMap ausschlie&szlig;lich zu Zwecken der Darstellung der Kartenfunktionen und zur Zwischenspeicherung der gew&auml;hlten Einstellungen verwendet. Zu diesen Daten k&ouml;nnen insbesondere IP-Adressen und Standortdaten der Nutzer geh&ouml;ren, die jedoch nicht ohne deren Einwilligung (im Regelfall im Rahmen der Einstellungen ihrer Endger&auml;te oder Browser vollzogen) erhoben werden; <strong>Dienstanbieter:</strong> OpenStreetMap Foundation (OSMF); <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.openstreetmap.de" target="_blank">https://www.openstreetmap.de</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://osmfoundation.org/wiki/Privacy_Policy" target="_blank">https://osmfoundation.org/wiki/Privacy_Policy</a>.</li><li><strong>Shariff: </strong>Wir verwenden die datenschutzsicheren "Shariff"-Schaltfl&auml;chen. "Shariff" wurde entwickelt, um mehr Privatsph&auml;re im Netz zu erm&ouml;glichen und die &uuml;blichen "Share"-Buttons der sozialen Netzwerke zu ersetzen. Dabei stellt nicht der Browser der Nutzer, sondern der Server, auf dem sich dieses Onlineangebot befindet, eine Verbindung mit dem Server der jeweiligen Social-Media-Plattformen her und fragt z. B. die Anzahl von Likes ab. Der Nutzer bleibt anonym. Mehr Informationen zum Shariff-Projekt finden Sie bei den Entwicklern des Magazins c't: <a href="https://www.heise.de/hintergrund/Ein-Shariff-fuer-mehr-Datenschutz-2467514.html" target="_blank">https://www.heise.de/hintergrund/Ein-Shariff-fuer-mehr-Datenschutz-2467514.html</a>; <strong>Dienstanbieter:</strong> Heise Medien GmbH & Co. KG, Karl-Wiechert-Allee 10, 30625 Hannover, Deutschland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.heise.de/ct/artikel/Shariff-Social-Media-Buttons-mit-Datenschutz-2467514.html" target="_blank">https://www.heise.de/ct/artikel/Shariff-Social-Media-Buttons-mit-Datenschutz-2467514.html</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.heise.de/Datenschutzerklaerung-der-Heise-Medien-GmbH-Co-KG-4860.html" target="_blank">https://www.heise.de/Datenschutzerklaerung-der-Heise-Medien-GmbH-Co-KG-4860.html</a>.</li><li><strong>X-Plugins und -Inhalte: </strong>Plugins und -Schaltfl&auml;chen der Plattform "X" - Hierzu k&ouml;nnen z. B. Inhalte wie Bilder, Videos oder Texte und Schaltfl&auml;chen geh&ouml;ren, mit denen Nutzer Inhalte dieses Onlineangebotes innerhalb von X teilen k&ouml;nnen; <strong>Dienstanbieter:</strong> X Internet Unlimited Company, One Cumberland Place, Fenian Street, Dublin 2 D02 AX07, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://x.com/de" target="_blank">https://x.com/de</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://x.com/de/privacy" target="_blank">https://x.com/de/privacy</a>, (Settings: <a href="https://x.com/personalization" target="_blank">https://x.com/personalization</a>); <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://privacy.x.com/en/for-our-partners/global-dpa" target="_blank">https://privacy.x.com/en/for-our-partners/global-dpa</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Standardvertragsklauseln (<a href="https://privacy.x.com/en/for-our-partners/global-dpa" target="_blank">https://privacy.x.com/en/for-our-partners/global-dpa</a>).</li><li><strong>YouTube-Videos: </strong>Videoinhalte; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.youtube.com" target="_blank">https://www.youtube.com</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>; <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF). <strong>Widerspruchsm&ouml;glichkeit (Opt-Out):</strong> Opt-Out-Plugin: <a href="https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de" target="_blank">https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=de</a>,  Einstellungen f&uuml;r die Darstellung von Werbeeinblendungen: <a href="https://myadcenter.google.com/personalizationoff" target="_blank">https://myadcenter.google.com/personalizationoff</a>.</li><li><strong>YouTube-Videos: </strong>Innerhalb unseres Onlineangebotes sind Videos eingebettet, die bei YouTube gespeichert sind. Die Integration dieser YouTube-Videos erfolgt &uuml;ber eine spezielle Domain mithilfe der Komponente „youtube-nocookie" im sogenannten „erweiterten Datenschutzmodus". Im „erweiterten Datenschutzmodus" k&ouml;nnen bis zum Start des Videos lediglich Informationen, zu denen Ihre IP-Adresse sowie Angaben zum Browser und Ihrem Endger&auml;t geh&ouml;ren, auf Ihrem Endger&auml;t in Cookies oder mittels vergleichbarer Verfahren gespeichert werden, die YouTube f&uuml;r die Ausgabe, Steuerung und Optimierung der Videoanzeige ben&ouml;tigt. Sobald Sie die Videos abspielen, k&ouml;nnen zus&auml;tzlich Informationen zur Analyse des Nutzungsverhaltens sowie zur Speicherung im Nutzerprofil und zur Personalisierung von Inhalten und Anzeigen durch YouTube verarbeitet werden. Die Speicherdauer f&uuml;r die Cookies kann bis zu zwei Jahre betragen; <strong>Dienstanbieter:</strong> Google Ireland Limited, Gordon House, Barrow Street, Dublin 4, Irland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.youtube.com" target="_blank">https://www.youtube.com</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://policies.google.com/privacy" target="_blank">https://policies.google.com/privacy</a>; <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF). <strong>Weitere Informationen:</strong> <a href="https://support.google.com/youtube/answer/171780?hl=de-DE#zippy=%2Cturn-on-privacy-enhanced-mode%2Cerweiterten-datenschutzmodus-aktivieren" target="_blank">https://support.google.com/youtube/answer/171780?hl=de-DE#zippy=%2Cturn-on-privacy-enhanced-mode%2Cerweiterten-datenschutzmodus-aktivieren</a>.</li><li><strong>Vimeo-Videoplayer: </strong>Integration eines Videoplayers; <strong>Dienstanbieter:</strong> Vimeo Inc., 555 West 18th Street New York, New York 10011, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://vimeo.com" target="_blank">https://vimeo.com</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://vimeo.com/legal/privacy" target="_blank">https://vimeo.com/legal/privacy</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://vimeo.com/legal/enterprise-terms/dpa" target="_blank">https://vimeo.com/legal/enterprise-terms/dpa</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Standardvertragsklauseln (<a href="https://vimeo.com/legal/enterprise-terms/dpa" target="_blank">https://vimeo.com/legal/enterprise-terms/dpa</a>).</li><li><strong>Soundcloud: </strong>Soundcloud - Musikhosting; <strong>Dienstanbieter:</strong> SoundCloud Limited, Rheinsberger Str. 76/77, 10115 Berlin, Deutschland; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://soundcloud.com" target="_blank">https://soundcloud.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://soundcloud.com/pages/privacy" target="_blank">https://soundcloud.com/pages/privacy</a>.</li><li><strong>Apple App Store: </strong>App- und Softwareverkaufsplattform; <strong>Dienstanbieter:</strong> Apple Inc., Infinite Loop, Cupertino, CA 95014, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.apple.com/de/app-store/" target="_blank">https://www.apple.com/de/app-store/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.apple.com/legal/privacy/de-ww/" target="_blank">https://www.apple.com/legal/privacy/de-ww/</a>.</li><li><strong>Apple Podcasts: </strong>Podcast-Hosting und statistische Analyse der Podcastabrufe; <strong>Dienstanbieter:</strong> Apple Inc., Infinite Loop, Cupertino, CA 95014, USA; <strong>Website:</strong> <a href="https://www.apple.com/de/apple-podcasts/" target="_blank">https://www.apple.com/de/apple-podcasts/</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.apple.com/de/legal/privacy/" target="_blank">https://www.apple.com/de/legal/privacy/</a>.</li></ul>
<h2 id="m723">Management, Organisation und Hilfswerkzeuge</h2><p>Wir setzen Dienstleistungen, Plattformen und Software anderer Anbieter (nachfolgend bezeichnet als "Drittanbieter") zu Zwecken der Organisation, Verwaltung, Planung sowie Erbringung unserer Leistungen ein. Bei der Auswahl der Drittanbieter und ihrer Leistungen beachten wir die gesetzlichen Vorgaben. </p>
<p>In diesem Rahmen k&ouml;nnen personenbezogenen Daten verarbeitet und auf den Servern der Drittanbieter gespeichert werden. Hiervon k&ouml;nnen diverse Daten betroffen sein, die wir entsprechend dieser Datenschutzerkl&auml;rung verarbeiten. Zu diesen Daten k&ouml;nnen insbesondere Stammdaten und Kontaktdaten der Nutzer, Daten zu Vorg&auml;ngen, Vertr&auml;gen, sonstigen Prozessen und deren Inhalte geh&ouml;ren.</p>
<p>Sofern Nutzer im Rahmen der Kommunikation, von Gesch&auml;fts- oder anderen Beziehungen mit uns auf die Drittanbieter bzw. deren Software oder Plattformen verwiesen werden, k&ouml;nnen die Drittanbieter Nutzungsdaten und Metadaten zu Sicherheitszwecken, zur Serviceoptimierung oder zu Marketingzwecken verarbeiten. Wir bitten daher darum, die Datenschutzhinweise der jeweiligen Drittanbieter zu beachten.</p>
<ul class="m-elements"><li><strong>Verarbeitete Datenarten:</strong> Inhaltsdaten (z. B. textliche oder bildliche Nachrichten und Beitr&auml;ge sowie die sie betreffenden Informationen, wie z. B. Angaben zur Autorenschaft oder Zeitpunkt der Erstellung); Nutzungsdaten (z. B. Seitenaufrufe und Verweildauer, Klickpfade, Nutzungsintensit&auml;t und -frequenz, verwendete Ger&auml;tetypen und Betriebssysteme, Interaktionen mit Inhalten und Funktionen); Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten (z. B. IP-Adressen, Zeitangaben, Identifikationsnummern, beteiligte Personen). Bestandsdaten (z. B. der vollst&auml;ndige Name, Wohnadresse, Kontaktinformationen, Kundennummer, etc.).</li><li><strong>Betroffene Personen:</strong> Kommunikationspartner; Nutzer (z. B. Webseitenbesucher, Nutzer von Onlinediensten); Besch&auml;ftigte (z. B. Angestellte, Bewerber, Aushilfskr&auml;fte und sonstige Mitarbeiter). Gesch&auml;fts- und Vertragspartner.</li><li><strong>Zwecke der Verarbeitung:</strong> Erbringung vertraglicher Leistungen und Erf&uuml;llung vertraglicher Pflichten; B&uuml;ro- und Organisationsverfahren; Feedback (z. B. Sammeln von Feedback via Online-Formular); Bereitstellung unseres Onlineangebotes und Nutzerfreundlichkeit. Informationstechnische Infrastruktur (Betrieb und Bereitstellung von Informationssystemen und technischen Ger&auml;ten (Computer, Server etc.)).</li><li><strong>Aufbewahrung und L&ouml;schung:</strong> L&ouml;schung entsprechend Angaben im Abschnitt "Allgemeine Informationen zur Datenspeicherung und L&ouml;schung".</li><li class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO).</li></ul><p><strong>Weitere Hinweise zu Verarbeitungsprozessen, Verfahren und Diensten:</strong></p><ul class="m-elements"><li><strong>Mentimeter: </strong>Creation of presentations and meetings with real-time feedback; <strong>Dienstanbieter:</strong> Mentimeter AB, Alstr&ouml;mergatan 22 SE-112 47 Stockholm, Schweden; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://www.mentimeter.com" target="_blank">https://www.mentimeter.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://www.mentimeter.com/trust/legal/privacy-policy" target="_blank">https://www.mentimeter.com/trust/legal/privacy-policy</a>.</li><li><strong>Trello: </strong>Projektmanagement-Tool; <strong>Dienstanbieter:</strong> Atlassian Pty Ltd, 350 Bush Street, Floor 13, San Francisco, CA 94104, USA; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://trello.com/" target="_blank">https://trello.com/</a>; <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://trello.com/privacy" target="_blank">https://trello.com/privacy</a>; <strong>Auftragsverarbeitungsvertrag:</strong> <a href="https://www.atlassian.com/legal/data-processing-addendum" target="_blank">https://www.atlassian.com/legal/data-processing-addendum</a>. <strong>Grundlage Drittlandtransfers:</strong> Data Privacy Framework (DPF), Standardvertragsklauseln (<a href="https://www.atlassian.com/legal/data-processing-addendum#europe-uk-switzerland" target="_blank">https://www.atlassian.com/legal/data-processing-addendum#europe-uk-switzerland</a>).</li><li><strong>GitHub: </strong>Plattform f&uuml;r die Versionskontrolle von Softwareprojekten. Entwickler k&ouml;nnen ihren Code in Repositories hochladen und &Auml;nderungen verfolgen sowie Tools zur Projektverwaltung in der Softwareentwicklung nutzen; <strong>Dienstanbieter:</strong> GitHub B.V., Niederlande, <a href="https://support.github.com/contact/privacy" target="_blank">https://support.github.com/contact/privacy</a>; <span class=""><strong>Rechtsgrundlagen:</strong> Berechtigte Interessen (Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f) DSGVO); </span><strong>Website:</strong> <a href="https://github.com" target="_blank">https://github.com</a>. <strong>Datenschutzerkl&auml;rung:</strong> <a href="https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement" target="_blank">https://docs.github.com/de/site-policy/privacy-policies/github-general-privacy-statement</a>.</li></ul>
<h2 id="m15">&Auml;nderung und Aktualisierung</h2><p>Wir bitten Sie, sich regelm&auml;&szlig;ig &uuml;ber den Inhalt unserer Datenschutzerkl&auml;rung zu informieren. Wir passen die Datenschutzerkl&auml;rung an, sobald die &Auml;nderungen der von uns durchgef&uuml;hrten Datenverarbeitungen dies erforderlich machen. Wir informieren Sie, sobald durch die &Auml;nderungen eine Mitwirkungshandlung Ihrerseits (z. B. Einwilligung) oder eine sonstige individuelle Benachrichtigung erforderlich wird.</p>
<p>Sofern wir in dieser Datenschutzerkl&auml;rung Adressen und Kontaktinformationen von Unternehmen und Organisationen angeben, bitten wir zu beachten, dass die Adressen sich &uuml;ber die Zeit &auml;ndern k&ouml;nnen und bitten die Angaben vor Kontaktaufnahme zu pr&uuml;fen.</p>

<h2 id="m42">Begriffsdefinitionen</h2><p>In diesem Abschnitt erhalten Sie eine &Uuml;bersicht &uuml;ber die in dieser Datenschutzerkl&auml;rung verwendeten Begrifflichkeiten. Soweit die Begrifflichkeiten gesetzlich definiert sind, gelten deren gesetzliche Definitionen. Die nachfolgenden Erl&auml;uterungen sollen dagegen vor allem dem Verst&auml;ndnis dienen.</p>
 <ul class="glossary"><li><strong>Affiliate-Nachverfolgung:</strong> Im Rahmen der Affiliate-Nachverfolgung werden Links, mit deren Hilfe die verlinkenden Webseiten Nutzer zu Webseiten mit Produkt- oder sonstigen Angeboten verweisen, protokolliert. Die Betreiber der jeweils verlinkenden Webseiten k&ouml;nnen eine Provision erhalten, wenn Nutzer diesen sogenannten Affiliate-Links folgen und anschlie&szlig;end die Angebote wahrnehmen (z. B. Waren kaufen oder Dienstleistungen in Anspruch nehmen). Hierzu ist es erforderlich, dass die Anbieter nachverfolgen k&ouml;nnen, ob Nutzer, die sich f&uuml;r bestimmte Angebote interessieren, diese anschlie&szlig;end auf die Veranlassung der Affiliate-Links wahrnehmen. Daher ist es f&uuml;r die Funktionsf&auml;higkeit von Affiliate-Links erforderlich, dass sie um bestimmte Werte erg&auml;nzt werden, die ein Bestandteil des Links werden oder anderweitig, z. B. in einem Cookie, gespeichert werden. Zu den Werten geh&ouml;ren insbesondere die Ausgangswebseite (Referrer), der Zeitpunkt, eine Online-Kennung der Betreiber der Webseite, auf der sich der Affiliate-Link befand, eine Online-Kennung des jeweiligen Angebotes, eine Online-Kennung des Nutzers als auch nachverfolgungsspezifische Werte, wie, z. B. Werbemittel-ID, Partner-ID und Kategorisierungen </li><li><strong>Besch&auml;ftigte:</strong> Als Besch&auml;ftigte werden Personen bezeichnet, die in einem Besch&auml;ftigungsverh&auml;ltnis stehen, sei es als Mitarbeiter, Angestellte oder in &auml;hnlichen Positionen. Ein Besch&auml;ftigungsverh&auml;ltnis ist eine rechtliche Beziehung zwischen einem Arbeitgeber und einem Arbeitnehmer, die durch einen Arbeitsvertrag oder eine Vereinbarung festgelegt wird. Es beinhaltet die Verpflichtung des Arbeitgebers, dem Arbeitnehmer eine Verg&uuml;tung zu zahlen, w&auml;hrend der Arbeitnehmer seine Arbeitsleistung erbringt. Das Besch&auml;ftigungsverh&auml;ltnis umfasst verschiedene Phasen, darunter die Begr&uuml;ndung, in der der Arbeitsvertrag geschlossen wird, die Durchf&uuml;hrung, in der der Arbeitnehmer seine Arbeitst&auml;tigkeit aus&uuml;bt, und die Beendigung, wenn das Besch&auml;ftigungsverh&auml;ltnis endet, sei es durch K&uuml;ndigung, Aufhebungsvertrag oder anderweitig. Besch&auml;ftigtendaten sind alle Informationen, die sich auf diese Personen beziehen und im Kontext ihrer Besch&auml;ftigung stehen. Dies umfasst Aspekte wie pers&ouml;nliche Identifikationsdaten, Identifikationsnummern, Gehalts- und Bankdaten, Arbeitszeiten, Urlaubsanspr&uuml;che, Gesundheitsdaten und Leistungsbeurteilungen. </li><li><strong>Bestandsdaten:</strong> Bestandsdaten umfassen wesentliche Informationen, die f&uuml;r die Identifikation und Verwaltung von Vertragspartnern, Benutzerkonten, Profilen und &auml;hnlichen Zuordnungen notwendig sind. Diese Daten k&ouml;nnen u.a. pers&ouml;nliche und demografische Angaben wie Namen, Kontaktinformationen (Adressen, Telefonnummern, E-Mail-Adressen), Geburtsdaten und spezifische Identifikatoren (Benutzer-IDs) beinhalten. Bestandsdaten bilden die Grundlage f&uuml;r jegliche formelle Interaktion zwischen Personen und Diensten, Einrichtungen oder Systemen, indem sie eine eindeutige Zuordnung und Kommunikation erm&ouml;glichen. </li><li><strong>Content Delivery Network (CDN):</strong> Ein "Content Delivery Network" (CDN) ist ein Dienst, mit dessen Hilfe Inhalte eines  Onlineangebotes, insbesondere gro&szlig;e Mediendateien, wie Grafiken oder Programm-Skripte mit Hilfe regional verteilter und &uuml;ber das Internet verbundener Server, schneller und sicherer ausgeliefert werden k&ouml;nnen. </li><li><strong>Inhaltsdaten:</strong> Inhaltsdaten umfassen Informationen, die im Zuge der Erstellung, Bearbeitung und Ver&ouml;ffentlichung von Inhalten aller Art generiert werden. Diese Kategorie von Daten kann Texte, Bilder, Videos, Audiodateien und andere multimediale Inhalte einschlie&szlig;en, die auf verschiedenen Plattformen und Medien ver&ouml;ffentlicht werden. Inhaltsdaten sind nicht nur auf den eigentlichen Inhalt beschr&auml;nkt, sondern beinhalten auch Metadaten, die Informationen &uuml;ber den Inhalt selbst liefern, wie Tags, Beschreibungen, Autoreninformationen und Ver&ouml;ffentlichungsdaten </li><li><strong>Kontaktdaten:</strong> Kontaktdaten sind essentielle Informationen, die die Kommunikation mit Personen oder Organisationen erm&ouml;glichen. Sie umfassen u.a. Telefonnummern, postalische Adressen und E-Mail-Adressen, sowie Kommunikationsmittel wie soziale Medien-Handles und Instant-Messaging-Identifikatoren. </li><li><strong>Konversionsmessung:</strong> Die Konversionsmessung (auch als "Besuchsaktionsauswertung" bezeichnet) ist ein Verfahren, mit dem die Wirksamkeit von Marketingma&szlig;nahmen festgestellt werden kann. Dazu wird im Regelfall ein Cookie auf den Ger&auml;ten der Nutzer innerhalb der Webseiten, auf denen die Marketingma&szlig;nahmen erfolgen, gespeichert und dann erneut auf der Zielwebseite abgerufen. Beispielsweise k&ouml;nnen wir so nachvollziehen, ob die von uns auf anderen Webseiten geschalteten Anzeigen erfolgreich waren. </li><li><strong>K&uuml;nstliche Intelligenz (KI):</strong> Der Zweck der Verarbeitung von Daten durch K&uuml;nstliche Intelligenz (KI) umfasst die automatisierte Analyse und Verarbeitung von Nutzerdaten, um Muster zu erkennen, Vorhersagen zu treffen und die Effizienz sowie die Qualit&auml;t unserer Dienstleistungen zu verbessern. Dies beinhaltet die Sammlung, Bereinigung und Strukturierung der Daten, das Training und die Anwendung von KI-Modellen sowie die kontinuierliche &Uuml;berpr&uuml;fung und Optimierung der Ergebnisse und erfolgt ausschlie&szlig;lich mit Einwilligung der Nutzer oder aufgrund gesetzlicher Erlaubnisgrundlagen. </li><li><strong>Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten:</strong> Meta-, Kommunikations- und Verfahrensdaten sind Kategorien, die Informationen &uuml;ber die Art und Weise enthalten, wie Daten verarbeitet, &uuml;bermittelt und verwaltet werden. Meta-Daten, auch bekannt als Daten &uuml;ber Daten, umfassen Informationen, die den Kontext, die Herkunft und die Struktur anderer Daten beschreiben. Sie k&ouml;nnen Angaben zur Dateigr&ouml;&szlig;e, dem Erstellungsdatum, dem Autor eines Dokuments und den &Auml;nderungshistorien beinhalten. Kommunikationsdaten erfassen den Austausch von Informationen zwischen Nutzern &uuml;ber verschiedene Kan&auml;le, wie E-Mail-Verkehr, Anrufprotokolle, Nachrichten in sozialen Netzwerken und Chat-Verl&auml;ufe, inklusive der beteiligten Personen, Zeitstempel und &Uuml;bertragungswege. Verfahrensdaten beschreiben die Prozesse und Abl&auml;ufe innerhalb von Systemen oder Organisationen, einschlie&szlig;lich Workflow-Dokumentationen, Protokolle von Transaktionen und Aktivit&auml;ten, sowie Audit-Logs, die zur Nachverfolgung und &Uuml;berpr&uuml;fung von Vorg&auml;ngen verwendet werden. </li><li><strong>Nutzungsdaten:</strong> Nutzungsdaten beziehen sich auf Informationen, die erfassen, wie Nutzer mit digitalen Produkten, Dienstleistungen oder Plattformen interagieren. Diese Daten umfassen eine breite Palette von Informationen, die aufzeigen, wie Nutzer Anwendungen nutzen, welche Funktionen sie bevorzugen, wie lange sie auf bestimmten Seiten verweilen und &uuml;ber welche Pfade sie durch eine Anwendung navigieren. Nutzungsdaten k&ouml;nnen auch die H&auml;ufigkeit der Nutzung, Zeitstempel von Aktivit&auml;ten, IP-Adressen, Ger&auml;teinformationen und Standortdaten einschlie&szlig;en. Sie sind besonders wertvoll f&uuml;r die Analyse des Nutzerverhaltens, die Optimierung von Benutzererfahrungen, das Personalisieren von Inhalten und das Verbessern von Produkten oder Dienstleistungen. Dar&uuml;ber hinaus spielen Nutzungsdaten eine entscheidende Rolle beim Erkennen von Trends, Vorlieben und m&ouml;glichen Problembereichen innerhalb digitaler Angebote </li><li><strong>Personenbezogene Daten:</strong> "Personenbezogene Daten" sind alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare nat&uuml;rliche Person (im Folgenden "betroffene Person") beziehen; als identifizierbar wird eine nat&uuml;rliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online-Kennung (z. B. Cookie) oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identit&auml;t dieser nat&uuml;rlichen Person sind. </li><li><strong>Profile mit nutzerbezogenen Informationen:</strong> Die Verarbeitung von "Profilen mit nutzerbezogenen Informationen", bzw. kurz "Profilen" umfasst jede Art der automatisierten Verarbeitung personenbezogener Daten, die darin besteht, dass diese personenbezogenen Daten verwendet werden, um bestimmte pers&ouml;nliche Aspekte, die sich auf eine nat&uuml;rliche Person beziehen (je nach Art der Profilbildung k&ouml;nnen dazu unterschiedliche Informationen betreffend die Demographie, Verhalten und Interessen, wie z. B. die Interaktion mit Webseiten und deren Inhalten, etc.) zu analysieren, zu bewerten oder, um sie vorherzusagen (z. B. die Interessen an bestimmten Inhalten oder Produkten, das Klickverhalten auf einer Webseite oder den Aufenthaltsort). Zu Zwecken des Profilings werden h&auml;ufig Cookies und Web-Beacons eingesetzt. </li><li><strong>Protokolldaten:</strong> Protokolldaten sind Informationen &uuml;ber Ereignisse oder Aktivit&auml;ten, die in einem System oder Netzwerk protokolliert wurden. Diese Daten enthalten typischerweise Informationen wie Zeitstempel, IP-Adressen, Benutzeraktionen, Fehlermeldungen und andere Details &uuml;ber die Nutzung oder den Betrieb eines Systems. Protokolldaten werden oft zur Analyse von Systemproblemen, zur Sicherheits&uuml;berwachung oder zur Erstellung von Leistungsberichten verwendet. </li><li><strong>Reichweitenmessung:</strong> Die Reichweitenmessung (auch als Web Analytics bezeichnet) dient der Auswertung der Besucherstr&ouml;me eines Onlineangebotes und kann das Verhalten oder Interessen der Besucher an bestimmten Informationen, wie z. B. Inhalten von Webseiten, umfassen. Mit Hilfe der Reichweitenanalyse k&ouml;nnen Betreiber von Onlineangeboten z. B. erkennen, zu welcher Zeit Nutzer ihre Webseiten besuchen und f&uuml;r welche Inhalte sie sich interessieren. Dadurch k&ouml;nnen sie z. B. die Inhalte der Webseiten besser an die Bed&uuml;rfnisse ihrer Besucher anpassen. Zu Zwecken der Reichweitenanalyse werden h&auml;ufig pseudonyme Cookies und Web-Beacons eingesetzt, um wiederkehrende Besucher zu erkennen und so genauere Analysen zur Nutzung eines Onlineangebotes zu erhalten. </li><li><strong>Standortdaten:</strong> Standortdaten entstehen, wenn sich ein mobiles Ger&auml;t (oder ein anderes Ger&auml;t mit den technischen Voraussetzungen einer Standortbestimmung) mit einer Funkzelle, einem WLAN oder &auml;hnlichen technischen Mitteln und Funktionen der Standortbestimmung, verbindet. Standortdaten dienen der Angabe, an welcher geografisch bestimmbaren Position der Erde sich das jeweilige Ger&auml;t befindet. Standortdaten k&ouml;nnen z. B. eingesetzt werden, um Kartenfunktionen oder andere von einem Ort abh&auml;ngige Informationen darzustellen. </li><li><strong>Tracking:</strong> Vom "Tracking" spricht man, wenn das Verhalten von Nutzern &uuml;ber mehrere Onlineangebote hinweg nachvollzogen werden kann. Im Regelfall werden im Hinblick auf die genutzten Onlineangebote Verhaltens- und Interessensinformationen in Cookies oder auf Servern der Anbieter der Trackingtechnologien gespeichert (sogenanntes Profiling). Diese Informationen k&ouml;nnen anschlie&szlig;end z. B. eingesetzt werden, um den Nutzern Werbeanzeigen anzuzeigen, die voraussichtlich deren Interessen entsprechen. </li><li><strong>Verantwortlicher:</strong> Als "Verantwortlicher" wird die nat&uuml;rliche oder juristische Person, Beh&ouml;rde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit anderen &uuml;ber die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet, bezeichnet. </li><li><strong>Verarbeitung:</strong> "Verarbeitung" ist jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgef&uuml;hrte Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten. Der Begriff reicht weit und umfasst praktisch jeden Umgang mit Daten, sei es das Erheben, das Auswerten, das Speichern, das &Uuml;bermitteln oder das L&ouml;schen. </li><li><strong>Vertragsdaten:</strong> Vertragsdaten sind spezifische Informationen, die sich auf die Formalisierung einer Vereinbarung zwischen zwei oder mehr Parteien beziehen. Sie dokumentieren die Bedingungen, unter denen Dienstleistungen oder Produkte bereitgestellt, getauscht oder verkauft werden. Diese Datenkategorie ist wesentlich f&uuml;r die Verwaltung und Erf&uuml;llung vertraglicher Verpflichtungen und umfasst sowohl die Identifikation der Vertragsparteien als auch die spezifischen Bedingungen und Konditionen der Vereinbarung. Vertragsdaten k&ouml;nnen Start- und Enddaten des Vertrages, die Art der vereinbarten Leistungen oder Produkte, Preisvereinbarungen, Zahlungsbedingungen, K&uuml;ndigungsrechte, Verl&auml;ngerungsoptionen und spezielle Bedingungen oder Klauseln umfassen. Sie dienen als rechtliche Grundlage f&uuml;r die Beziehung zwischen den Parteien und sind entscheidend f&uuml;r die Kl&auml;rung von Rechten und Pflichten, die Durchsetzung von Anspr&uuml;chen und die L&ouml;sung von Streitigkeiten. </li><li><strong>Zahlungsdaten:</strong> Zahlungsdaten umfassen s&auml;mtliche Informationen, die zur Abwicklung von Zahlungstransaktionen zwischen K&auml;ufern und Verk&auml;ufern ben&ouml;tigt werden. Diese Daten sind von entscheidender Bedeutung f&uuml;r den elektronischen Handel, das Online-Banking und jede andere Form der finanziellen Transaktion. Sie beinhalten Details wie Kreditkartennummern, Bankverbindungen, Zahlungsbetr&auml;ge, Transaktionsdaten, Verifizierungsnummern und Rechnungsinformationen. Zahlungsdaten k&ouml;nnen auch Informationen &uuml;ber den Zahlungsstatus, R&uuml;ckbuchungen, Autorisierungen und Geb&uuml;hren enthalten. </li><li><strong>Zielgruppenbildung:</strong> Von Zielgruppenbildung (englisch "Custom Audiences") spricht man, wenn Zielgruppen f&uuml;r Werbezwecke, z. B. Einblendung von Werbeanzeigen bestimmt werden. So kann z. B. anhand des Interesses eines Nutzers an bestimmten Produkten oder Themen im Internet geschlussfolgert werden, dass dieser Nutzer sich f&uuml;r Werbeanzeigen f&uuml;r &auml;hnliche Produkte oder den Onlineshop, in dem er die Produkte betrachtet hat, interessiert. Von "Lookalike Audiences" (bzw. &auml;hnlichen Zielgruppen) spricht man wiederum, wenn die als geeignet eingesch&auml;tzten Inhalte Nutzern angezeigt werden, deren Profile, bzw. Interessen mutma&szlig;lich den Nutzern zu denen die Profile gebildet wurden, entsprechen. Zur Zwecken der Bildung von Custom Audiences und Lookalike Audiences werden im Regelfall Cookies und Web-Beacons eingesetzt. </li></ul>
